# अब्राहम, अब्राम #

## तथ्य: ##

अब्राम ऊर नगर का एक कसदी पुरूष था जिसे परमेश्वर ने इस्राएल का पूर्वज होने के लिए चुन लिया था। परमेश्वर ने उसका नाम अब्राम से बदलकर अब्राहम कर दिया था।

* “अब्राम” का अर्थ था, “प्रतिष्ठित पिता”
* “अब्राहम” का अर्थ था, “अनेकों का पिता”
* परमेश्वर ने अब्राहम से प्रतिज्ञा की थी कि वह अनेकों का पिता होगा, उसके वंशज एक महान जाति होंगे।
* अब्राहम ने परमेश्वर पर विश्वास किया और उसकी आज्ञाओं को माना। परमेश्वर ने अब्राहम को कसदियों के देश से लेकर कनान जाने में अगुआई की।
* कनान में अब्राहम और सारा को बुढ़ापे में इसहाक प्राप्त हुआ था।

(अनुवाद के सुझाव [नामों का अनुवाद](rc://hi/ta/man/translate/translate-names))

(यह भी देखें: [कनान](../names/canaan.md), [कसदी](../names/chaldeans.md), [सारा](../names/sarah.md), [इसहाक](../names/isaac.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [गलातियों 03:6-9](rc://hi/tn/help/gal/03/06)
* [उत्पत्ति 11:29-30](rc://hi/tn/help/gen/11/29)
* [उत्पत्ति 21:1-4](rc://hi/tn/help/gen/21/01)
* [उत्पत्ति 22:1-3](rc://hi/tn/help/gen/22/01)
* [याकूब 02:21-24](rc://hi/tn/help/jas/02/21)
* [मत्ती 01:1-3](rc://hi/tn/help/mat/01/01)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[04:06](rc://hi/tn/help/obs/04/06)__जब __अब्राम__ कनान देश पहुंचा तब परमेश्वर ने उसे कहा कि, “अपने चारों ओर देख क्योंकि जितनी भूमि तुझे दिखाई देती है, उस सब को मैं तुझे और तेरे वंश को दूँगा”
* __[05:04](rc://hi/tn/help/obs/05/04)__ परमेश्वर ने कहा कि अब तेरा नाम अब्राम न होकर अब्राहम होगा, जिसका अर्थ है –“मूलपिता।”
* __[05:05](rc://hi/tn/help/obs/05/05)__ लगभग एक साल बाद में, जब __अब्राहम__   सौ वर्ष का हुआ और सारा नब्बे वर्ष की तो, सारा ने अब्राहम के पुत्र को जन्म दिया।
* __[05:06](rc://hi/tn/help/obs/05/06)__ जब इसहाक जवान हुआ, परमेश्वर ने __अब्राहम__  से यह कहकर उसकी परीक्षा ली,”अपने एकलौते पुत्र इसहाक को होमबलि करके चढ़ा।
* __[06:01](rc://hi/tn/help/obs/06/01)__ जब __अब्राहम__  वृद्ध हो गया था, तो उसका पुत्र इसहाक व्यस्कता की ओर बढ़ता जा रहा था, __अब्राहम__  ने अपने एक दास से कहा, कि तू मेरे देश में मेरे ही कुटुम्बियों के पास जाकर मेरे पुत्र इसहाक के लिये एक पत्नी ले आएगा।
* __[06:04](rc://hi/tn/help/obs/06/04)__ एक लंबे समय के बाद __अब्राहम__ की मृत्यु हो गयी, परमेश्वर ने अब्राहम से जो वाचा बाँधी थी उसके अनुसार, परमेश्वर ने इसहाक को आशीष दी।
* __[21:02](rc://hi/tn/help/obs/21/02)__ परमेश्वर ने अब्राहम से वाचा बाँधी कि भूमंडल के सारे कुल तेरे द्वारा आशीष पाएँगे।

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H87, H85, G11
