# आदम #

## तथ्य: ##

आदम पहला मनुष्य था जिसे परमेश्वर ने बनाया था। वह और उसकी पत्नी हव्वा परमेश्वर के रूप में सृजे गए थे। 

* परमेश्वर ने आदम को मिट्टी से बनाकर उसमें सांस फूंकी थी।
* आदम शब्द का अर्थ इब्रानी में “लाल मिट्टी” या “धरती” है।
* “आदम” शब्द वैसा ही है जैसा पुराने नियम का शब्द “मानवजाति” या “मनुष्य” है।
* संपूर्ण मानवजाति आदम और हव्वा के वंशज हैं।
* आदम और हव्वा ने परमेश्वर की आज्ञा नहीं मानी। इस कारण वे परमेश्वर से अलग हो गए और संसार में पाप और मृत्यु को आने दिया।

(अनुवाद के सुझाव [नामों का अनुवाद कैसे करें](rc://hi/ta/man/translate/translate-names))

(यह भी देखें: [मृत्यु](../other/death.md), [वंशज](../other/descendant.md), [हव्वा](../names/eve.md), [परमेश्वर का रूप](../kt/imageofgod.md), [जीवन](../kt/life.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 तीमुथियुस 02:13-15](rc://hi/tn/help/1ti/02/13)
* [उत्पत्ति 03:17-19](rc://hi/tn/help/gen/03/17)
* [उत्पत्ति 05:1-2](rc://hi/tn/help/gen/05/01)
* [उत्पत्ति 11:5-7](rc://hi/tn/help/gen/11/05)
* [लूका 03:36-38](rc://hi/tn/help/luk/03/36)
* [रोमियो 05:14-15](rc://hi/tn/help/rom/05/14)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[01:09](rc://hi/tn/help/obs/01/09)__ फिर परमेश्वर ने कहा, “हम मनुष्य को अपने स्वरूप में हमारे जैसा बनायेंगे।”
* __[01:10](rc://hi/tn/help/obs/01/10)__  आदमी का नाम __आदम__ था।  परमेश्वर ने __आदम__ के रहने के लिये एक वाटिका बनाया, और वाटिका की देखभाल करने के लिये उसे वहाँ रख दिया।
  * __[01:12](rc://hi/tn/help/obs/01/12)__ फिर परमेश्वर ने कहा “आदमी का अकेला रहना अच्छा नहीं है।” परन्तु जानवरों में से कोई भी __आदमी__ का सहायक नहीं बन सकता था।
* __[02:11](rc://hi/tn/help/obs/02/11)__ और परमेश्वर ने जानवर की खाल से __आदम__ और हव्वा को ढका।
* __[02:12](rc://hi/tn/help/obs/02/12)__ और परमेश्वर ने सुंदर बगीचे से __आदम__ और हव्वा को बाहर भेज दिया।
* __[49:08](rc://hi/tn/help/obs/49/08)__ जब __आदम__ और हव्वा ने पाप किया तो इसने उनकी सारी संतानों को प्रभावित किया।
* __[50:16](rc://hi/tn/help/obs/50/16)__ क्योंकि __आदम__ और हव्वा ने परमेश्वर की आज्ञा का उलंघन किया और इस दुनिया में पाप को लाए, इसलिये परमेश्वर ने इसे श्राप दिया और इसे नष्ट करने का निर्णय किया।


## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H120, G76
