# बाबेल, बाबेल, बाबेल, बाबेली #

## तथ्य: ##

बाबेल नगर, प्राचीन बाबेल साम्राज्य की राजधानी था। यह भी बेबीलोन साम्राज्य का ही भाग था। बाबेल साम्राज्य का ही भाग था।

* बाबेल फरात नदी पर बसा था, वही स्थान जहां वर्षों पूर्व बेबीलोन का गुम्मट बनाया जा रहा था।
* कभी-कभी बाबेल शब्द, संपूर्ण बेबीलोन साम्राज्य के लिए काम में लिया गया है। उदाहरण के तौर पर, “बाबेल का राजा” नगर पर ही नहीं पूरे साम्राज्य पर राज करता था।
* बाबेल वासी एक सामर्थी समुदाय था जिन्होंने यहूदा राज्य पर आक्रमण करके वहां की प्रजा को 70 वर्ष अपनी गुलामी में रखा था।
* इस क्षेत्र का एक भाग "कसदी" कहलाता था और वहां के लोग भी "कसदी" कहलाते थे। अतः “कसदी” शब्द अधिकतर बाबेल साम्राज्य के लिए काम में लिया गया है। (देखें: [उपलक्षण](rc://hi/ta/man/translate/figs-synecdoche))
* नये नियम में “बाबेल” शब्द कभी-कभी रूपक स्वरूप काम में लिया गया है जो विभिन्न स्थानों, लोगों और मूर्तिपूजा तथा अन्य पापी व्यवहारों से संबन्धित विचार धाराओं के संदर्भ में है।
* “बड़ा बाबेल” या “महान नगर बाबेल” रूपक स्वरूप ऐसे नगर या देश के लिए काम में लिए गए हैं जो बड़ा धनवान और पापी या जैसा प्राचीन बाबेल नगर था। (देखें: [उपमा](rc://hi/ta/man/translate/figs-metaphor))

(यह भी देखें: [बाबेल](../names/babel.md), [कसदी](../names/chaldeans.md), [यहूदा](../names/kingdomofjudah.md), [नबूकदनेस्सर](../names/nebuchadnezzar.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 इतिहास 09:1-3](rc://hi/tn/help/1ch/09/01)
* [2 राजा 17:24-26](rc://hi/tn/help/2ki/17/24)
* [प्रे.का. 07:43](rc://hi/tn/help/act/07/43)
* [दानिय्येल 01:1-2](rc://hi/tn/help/dan/01/01)
* [यहेजकेल 12:11-13](rc://hi/tn/help/ezk/12/11)
* [मत्ती. 01:9-11](rc://hi/tn/help/mat/01/09)
* [मत्ती 01:15-17](rc://hi/tn/help/mat/01/15)

## बाइबल कहानियों के उदाहरण: ##

* __[20:06](rc://hi/tn/help/obs/20/06)__ अश्शूरियों द्वारा इस्राएली शासन को नष्ट करने के लगभग सौ वर्षों बाद, परमेश्वर ने बेबीलोन के राजा नबूकदनेस्सर को भेजा, यहूदी शासन को नष्ट करने के लिए। बेबीलोन एक शक्तिशाली साम्राज्य था।
* __[20:07](rc://hi/tn/help/obs/20/07)__ परन्तु कुछ वर्षों के बाद, यहूदा के राजा ने __बेबीलोन__ के विरुद्ध विद्रोह किया। अत: तब __बेबीलोनियों__ ने वापस आकर यहूदा के राज्य पर आक्रमण किया। उन्होंने यरूशलेम को जित लिया, मंदिर का विनाश कर दिया, और शहर व मंदिर की सभी बहुमूल्य वस्तुओं को उनसे छीन कर ले गए।
* __[20:09](rc://hi/tn/help/obs/20/09)__ नबूकदनेस्सर और उसके सैनिक लगभग सभी यहूदियों को बंदी बनाकर __बेबीलोन__ ले गए, वहाँ पर केवल कंगालों को छोड़ दिया गया ताकि वह वहा खेती कर सके।
* __[20:11](rc://hi/tn/help/obs/20/11)__ लगभग सत्तर वर्ष के बाद, कुस्त्रू जो फारस का राजा बना, उसने __बेबीलोन__ को पराजित किया।

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H3778, H3779, H8152, H894, H895, H896, G897
