# मिद्यान, मिद्यानी, मिद्यानियों #

## तथ्य: ##

मिद्यान अब्राहम और उसकी पत्नी कतूरा का पुत्र था। यह एक जाति और स्थान का भी नाम पड़ गया जो कनान के दक्षिण में अरब के रेगिस्तान के उत्तर में था। इस जाति के लोग मिद्यानी थे।

* जब मूसा मिस्र से भागा था तब वह मिद्यान देश में ही गया था जहाँ उसकी भेंट यित्रों की पुत्री से हुई थी जिसकी भेड़ों को पानी पिलाने में उसने सहायता की थी। बाद में मूसा ने यित्रों की पुत्रियों में से एक से विवाह कर लिया था।

* यूसुफ को मिद्यानी व्यापारी ही खरीदकर मिस्र ले गए थे।

वर्षों बाद मिद्यानियों ने कनान देश में इस्राएलियों पर आक्रमण करके उन्हें लूटा था। गिदोन ने इस्राएलियों को लेकर उन्हें हराया था।

* आज की अनेक अरब-जातियां इनकी वंशज हैं।

(देखें   [अरब](../names/arabia.md), [मिस्र](../names/egypt.md), [झुण्ड](../other/flock.md), [गिदोन](../names/gideon.md), [यित्रो](../names/jethro.md), [मूसा](../names/moses.md)) 

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [प्रे.का. 07:29-30](rc://hi/tn/help/act/07/29)
* [निर्गमन 02:15-17](rc://hi/tn/help/exo/02/15)
* [उत्पत्ति 25:1-4](rc://hi/tn/help/gen/25/01)
* [उत्पत्ति 36:34-36](rc://hi/tn/help/gen/36/34)
* [उत्पत्ति 37:27-28](rc://hi/tn/help/gen/37/27)
* [न्यायियों 07:1](rc://hi/tn/help/jdg/07/01)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[16:03](rc://hi/tn/help/obs/16/03)__ परन्तु लोग परमेश्वर को भूलने लगे और पराये देवताओं के पीछे चलकर उनकी उपासना करने लगे | तो परमेश्वर ने पास के ही एक शत्रुओं के समूह __मिद्यानियों__ को अनुमति दी कि वह उन्हें पराजित करे | 
* __[16:04](rc://hi/tn/help/obs/16/04)__  __मिद्यानियों__ के डर के मारे इस्राएलियों ने पहाड़ो के गहरे खड्डों, और गुफाओं, और किलों को अपने निवास बना लिया  
* __[16:11](rc://hi/tn/help/obs/16/11)__ वह जन अपने संगी से कह रहा था, “ कि इस स्वप्न का अर्थ यह हुआ कि गिदोन की सेना हरा देंगी __मिद्यानियों__ की सेना को | 
* __[16:14](rc://hi/tn/help/obs/16/14)__परमेश्वर ने __मिद्यानियों__ को हक्का-बक्का कर दिया, अत: उन्होंने एक दूसरे पर आक्रमण करना व मारना शुरू कर दिया | 

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H4080, H4084, H4092
