# नबूकदनेस्सर #

## तथ्य: ##

नबूकदनेस्सर बेबीलोन साम्राज्य का राजा था जिसकी शक्तिशाली सेना ने अनेक जातियों और देशों को जीता था।

* नबूकदनेस्सर की अगुआई में बेबीलोन की सेना ने यहूदा राज्य को जीत कर अधिकांश यहूदियों को बन्दी बनाया और बेबीलोन ले गए। बंदियों को 70 साल की अवधि के लिए वहां रहने के लिए मजबूर किया गया था जिसे "बेबीलोन का निर्वासन" कहा जाता था।

इन बन्धुआ लोगों में एक था दानिय्येल, जिसने नबूकदनेस्सर के स्वप्न का अर्थ बताया था।

* इस्राएली बन्धुआ लोगों में तीन पुरुष और भी थे, हनन्याह, मीशाएल और अजर्याह, को नबूकदनेस्सर ने आग में डलवाया था क्योंकि वे उसकी सोने की विशाल मूरत को दण्डवत् नहीं करते थे।
* राजा नबूकदनेस्सर अभिमानी था और देवताओं की पूजा करता था। यहूदा को जीतने पर उसने यरूशलेम के मन्दिर में से सोने चांदी के पात्र लूट लिए थे।
* नबूकदनेस्सर घमण्डी था और झूठे देवताओं की पूजा से विमुख नहीं होता था इसलिए परमेश्वर ने उसे सात वर्ष तक पशु के समान जीवन दिया और वह निराश्रय हो गया। सात वर्षों बाद जब वह नम्र बना और एकमात्र सच्चे परमेश्वर यहोवा की स्तुति की तब परमेश्वर ने उसको पुनः स्थापित किया।

(अनुवाद के सुझाव [नामों का अनुवाद कैसे करें](rc://hi/ta/man/translate/translate-names))

(यह भी देखें: [अभिमानी](../other/arrogant.md), [अजर्याह](../names/azariah.md), [बाबेल](../names/babylon.md), [हनन्याह](../names/hananiah.md), [मीशाएल](../names/mishael.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 इतिहास 06:13-15](rc://hi/tn/help/1ch/06/13)
* [2 राजा 25:1-3](rc://hi/tn/help/2ki/25/01)
* [दानिय्येल 01:1-2](rc://hi/tn/help/dan/01/01)
* [दानिय्येल 04:4-6](rc://hi/tn/help/dan/04/04)
* [यहेजकेल 26:7-8](rc://hi/tn/help/ezk/26/07)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[20:06](rc://hi/tn/help/obs/20/06)__ अश्शूरियों द्वारा इस्राएली शासन को नष्ट करने के लगभग सौ वर्षों बाद, परमेश्वर ने बेबीलोन के राजा __नबूकदनेस्सर__ को भेजा, यहूदी शासन को नष्ट करने के लिए | 
* __[20:06](rc://hi/tn/help/obs/20/06)__ बेबीलोन एक शक्तिशाली साम्राज्य था। यहूदा का राजा, __नबूकदनेस्सर__ का सेवक बनकर उन्हें हर वर्ष बहुत सा धन देने के लिए राज़ी हो गया |
* __[20:08](rc://hi/tn/help/obs/20/08)__  विद्रोह करने के लिए यहूदा के राजा को दंडित किया गया और __नबूकदनेस्सर__ के सैनिकों ने उसके पुत्र को उसी के सामने मार डाला और उसके बाद उसे नेत्रहीन बना दिया |
* __[20:09](rc://hi/tn/help/obs/20/09)__ __नबूकदनेस्सर__ और उसके सैनिक लगभग सभी यहूदियों को बंदी बनाकर बेबीलोन ले गए, वहाँ पर केवल कंगालों को छोड़ दिया गया ताकि वह वहा खेती कर सके |

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H5019, H5020
