# घमण्ड, घमण्ड करना, घमण्डी #

## परिभाषा: ##

“घमण्ड” अर्थात किसी वस्तु या मनुष्य के बारे में गर्व की बातें करना। इसका अर्थ प्रायः स्वयं के बारे में बड़ाई करना होता है।

* “घमण्डी” मनुष्य अपने बारे में घमण्ड करता है।
* परमेश्वर ने इस्राएल की मूत्तियों पर घमण्ड करने के लिए झिड़का था। वे सच्चे परमेश्वर के स्थान में मूर्तिपूजा का हठ करते थे।
* बाइबल में लोगों की धन, सम्पदा, शक्ति, अच्छी खेती और नियमों पर घमण्ड करने का उल्लेख किया गया है। इसका अर्थ है कि वे इन बातों पर घमण्ड करते थे और इन सबके दाता परमेश्वर को नहीं मानते थे।
* इसकी अपेक्षा परमेश्वर इस्राएलियों से कहता था कि वे उससे जानने पर घमण्ड करें।
* प्रेरित पौलुस प्रभु में घमण्ड करने की बात कहता है अर्थात परमेश्वर ने जो किया है उसके लिए आनन्दित होकर उसका धन्यवाद करें।

## अनुवाद के सुझाव: ##

* “घमण्ड” के अन्य अनुवाद रूप हो सकते है, “बड़ाई करना” या “घमण्ड से कहना” या “घमण्ड करना”
* “घमण्डी” शब्द का अनुवाद ऐसे शब्द या उक्ति द्वारा किया जाए जिसका अर्थ हो, “घमण्ड की बातों से भरा” या “घमण्डी” या “स्वयं की बड़ाई करना”
* परमेश्वर को जानने में घमण्ड करने के संदर्भ में अनुवाद हो सकता है, “में घमण्ड करना” या “में बड़ाई करना” के बारे में अत्यधिक प्रसन्न होना” या “के लिए परमेश्वर को धन्यवाद कहना”
* कुछ भाषाओं में “घमण्ड” के दो शब्द हैं, एक नकारात्मक-अभिमान और दूसरा सकारात्मक किसी के कार्य, परिवार और देश पर घमण्ड करना।

## अनुवाद के सुझाव: ##

(यह भी देखें: [घमण्डी](../other/proud.md))

## बाइबल संदर्भ: ##

* [1 राजा 20:11-12](rc://hi/tn/help/1ki/20/11)
* [2 तीमुथियुस 03:1-4](rc://hi/tn/help/2ti/03/01)
* [याकूब 03:13-14](rc://hi/tn/help/jas/03/13)
* [याकूब 04:15-17](rc://hi/tn/help/jas/04/15)
* [भजन संहिता 044:7-8](rc://hi/tn/help/psa/044/007)


## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1984, H3235, H6286, G212, G213, G2620, G2744, G2745, G2746, G3166
