# नाम, नाम, नाम पर #

## परिभाषा: ##

* बाइबल में “नाम” शब्द के अनेक प्रतीकात्मक उपयोग हैं।

* कुछ संदर्भों में “नाम” मनुष्य की प्रतिष्ठा का संदर्भ देता है जैसे “अपने लिए नाम कमाएं।”
* “नाम” शब्द किसी स्मृति का संदर्भ भी देता है। उदाहरणार्थ “मूर्तियों का नाम मिटा दो”, अर्थात मूर्तियों को ऐसे नष्ट कर दो कि उनकी स्मृति ही न रहे या उनकी पूजा न की जाए।
* “परमेश्वर के नाम में” बोलना अर्थात उसके सामर्थ्य और अधिकार में या उसके प्रतिनिधि होकर बोलना।
* किसी का “नाम” संपूर्ण मनुष्य का संदर्भ देता है जैसे “आकाश के नीचे कोई और नाम नहीं जिससे हम उद्धार पाते हैं।” (देखें: [लक्षणालंकार](rc://hi/ta/man/translate/figs-metonymy))

## अनुवाद के सुझाव: ##

* “इसका अच्छा नाम” इस वाक्य का अनुवाद हो सकता है, “उसकी अच्छी प्रतिष्ठा।”
* “के नाम में” कुछ करना, इसका अनुवाद हो सकता है, के अधिकार में” या “की अनुमति से” या “प्रतिनिधित्व में” काम करना।
* “ऐसा करना कि मनुष्य हमारे बारे में जाने” या “मनुष्यों को सोचने पर विवश करना कि हम महत्वपूर्ण हैं।”
* यह अभिव्यक्ति हैः "उसका नाम पुकारना" का अनुवाद हो सकता है "उसे नाम देना" या "उसे पुकारना"।
* "जो लोग आपके नाम से प्रेम रखते हैं" का अनुवाद "जो आपसे प्यार करते है" के रूप में किया जा सकता है।
* "मूर्तियों के नामों को काट" का अनुवाद "मूर्तियों से छुटकारा पाना ताकि वे याद भी न आये" या "लोगों को झूठे देवताओं की पूजा करना बंद करने का कारण" या "सभी मूर्तियों को पूरी तरह से नष्ट कर दें ताकि लोग अब उनके बारे में न सोचे" के रूप में किया जा सकता है।

(यह भी देखें: [बुलाहट](../kt/call.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 यूहन्ना 02:12-14](rc://hi/tn/help/1jn/02/12)
* [2 तीमुथियुस 02:19-21](rc://hi/tn/help/2ti/02/19)
* [प्रे.का. 04:5-7](rc://hi/tn/help/act/04/05)
* [प्रे.का. 04:11-12](rc://hi/tn/help/act/04/11)
* [प्रे.का. 09:26-27](rc://hi/tn/help/act/09/26)
* [उत्पत्ति 12:1-3](rc://hi/tn/help/gen/12/01)
* [उत्पत्ति 35:9-10](rc://hi/tn/help/gen/35/09)
* [मत्ती 18:4-6](rc://hi/tn/help/mat/18/04)


## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H5344, H7121, H7761, H8034, H8036, G2564, G3686, G3687, G5122
