# नई वाचा #

## परिभाषा: ##

“नई वाचा” अर्थात परमेश्वर द्वारा उसके पुत्र यीशु के बलिदान के माध्यम से परमेश्वर की वचनबद्धता या समझौता। 

* परमेश्वर की यह “नई वाचा” बाइबल के नये नियम में व्यक्त की गई है।
* यह नई वाचा “पुरानी” या “पूर्वकालिक” वाचा की तुलना में है जो परमेश्वर ने पुराने नियम के युग में इस्राएल के साथ बांधी थी।
* यह नई वाचा पूर्वकालिक वाचा से अधिक उत्तम है क्योंकि यह यीशु के आत्म-बलिदान पर आधारित है जिसके द्वारा मनुष्यों के पापों का प्रायश्चित सदा के लिए एक ही बार में हो गया है। पुरानी वाचा की बलिदानों से ऐसा नहीं हुआ था।
* परमेश्वर यह नई वाचा यीशु में विश्वास करने वालों के हृदयों में लिखता है। * इसके प्रभाव से वे परमेश्वर की इच्छा पूर्ति और पवित्र जीवन जीने की लालसा करते हैं।
* यह नई वाचा अन्त समय में पूरी हो जायेगी जब परमेश्वर इस पृथ्वी पर अपना राज्य स्थापित कर लेगा। सब कुछ पुनः वैसा ही सुंदर हो जाएगा जैसा जगत की सृष्टि के समय था।

## अनुवाद के सुझाव: ##

* “नई वाचा” का अनुवाद “नया विधि के अनुसार समझौता” या “नई संविदा” या “नया अनुबंध” है।
* इन अभिव्यक्तियों में “नया” का अर्थ है “नवीन” या “नया प्रकार” या “दूसरा”

(यह भी देखें: [प्रायश्चित](../kt/atonement.md), [वाचा](../kt/covenant.md), [इस्राएल](../kt/israel.md), [यीशु](../kt/jesus.md), [मूसा](../names/moses.md), [परमेश्वर का पुत्र](../kt/sonofgod.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 कुरिन्थियों 11:25-26](rc://hi/tn/help/1co/11/25)
* [2 कुरिन्थियों 03:4-6](rc://hi/tn/help/2co/03/04)
* [इब्रानियों 12:22-24](rc://hi/tn/help/heb/12/22)
* [लूका 22:19-20](rc://hi/tn/help/luk/22/19)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[21:05](rc://hi/tn/help/obs/21/05)__ यिर्मयाह भविष्यद्वक्ता के द्वारा, परमेश्वर ने वादा किया कि वह एक __नई वाचा__ बनाएगा परन्तु वह उस वाचा के समान न होंगी जो परमेश्वर ने इस्राएलियों के साथ सीनै पर्वत पर बाँधी थी | परन्तु जो __वाचा__ मैं उन दिनों के बाद उनसे बाँधूँगा वह यह है : मैं अपनी व्यवस्था उनके मन में समवाऊँगा, और उसे उनके ह्रदय पर लिखूँगा, और मैं उनका परमेश्वर ठहरूँगा, और वह मेरी प्रजा ठहरेंगे, लोग परमेश्वर को जानेंगे कि वह परमेश्वर के लोग है, और परमेश्वर उनका अधर्म क्षमा करेगा | मसीह __नई वाचा__ का आरम्भ करेगा |
* __[21:14](rc://hi/tn/help/obs/21/14)__ मसीह की मृत्यु और उसके जी उठने के माध्यम से, परमेश्वर अपनी योजना सिद्ध करेंगे और पापियों को बचाने के लिए __नई वाचा__ का आरम्भ करेंगे |
* __[38:05](rc://hi/tn/help/obs/38/05)__ फिर उसने दाखरस का कटोरा लिया और कहा, “इसे पीओं | यह __वाचा__ का मेरा लहू है, जो बहुतों के पापों की क्षमा के लिये बहाया जाता है | मेरी याद में तुम यही किया करो |”
* __[48:11](rc://hi/tn/help/obs/48/11)__ क्योंकि इस __नई वाचा__ के जरिये किसी भी जाती का कोई भी व्यक्ति परमेश्वर के चुने हुए लोगों में यीशु पर विश्वास करने के द्वारा शामिल हो सकता है।

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1285, H2319
