# आत्मा, आत्मा, आत्मिक #

## परिभाषा: ##

“आत्मा” मनुष्य का वह अलौकिक भाग जो दिखाई नहीं देता है। मरने का समय आत्मा शरीर को छोड़ देती है। “आत्मा” शब्द स्वभाव या मानसिक अवस्था को भी दर्शाता है।

* “आत्मा” का शरीर नहीं होता है, विशेष करके दुष्टात्मा का।
* मनुष्य की आत्मा वह अंग है जो परमेश्वर को जानती है और उसमें विश्वास करती है।
* “आत्मिक” शब्द का सामान्य अर्थ है, अलौकिक संसार का कोई भी व्यक्तित्व।
* बाइबल में इसका अभिप्राय उस किसी भी बात से है जो परमेश्वर से संपर्क रखती है, विशेष करके पवित्र आत्मा से।
* उदाहरणार्थ, “आत्मिक भोजन” अर्थात् परमेश्वर की शिक्षाएं जो मनुष्य की आत्मा का पोषण करती हैं। “आत्मिक बुद्धि” का अर्थ ज्ञान एवं धार्मिकता का व्यवहार जो पवित्र आत्मा के सामर्थ्य से प्राप्त होता है।
* परमेश्वर आत्मा है और उसने अन्य आत्मिक प्राणियों को सृजा है जिसके शरीर नहीं हैं।
* स्वर्गदूत आत्मिक प्राणी हैं इनमें परमेश्वर से विद्रोह करके दुष्टात्मा बननेवाली आत्माएं भी हैं।
* “आत्मा” शब्द का अर्थ “का सा चरित्र” जैसे “बुद्धि की आत्मा” या “एलिय्याह की आत्मा में”।
* स्वभाव और भावना के परिप्रेक्ष्य में “आत्मा” का संदर्भ होगा, “भय की आत्मा” या “ईर्ष्या की आत्मा”

## अनुवाद के सुझाव: ##

* प्रकरण के अनुसार “आत्मा” के अनुवाद रूप हो सकते हैं, “अभौतिक प्राणी” या “आन्तरिक भाग” या “आन्तरिक अस्तित्व”।
* कुछ संदर्भों में “आत्मा” का अनुवाद “दुष्टात्मा” या “दुष्ट आत्मिक प्राणी” से हो सकता है।
* कभी-कभी “आत्मा” शब्द मनुष्य की भावना को व्यक्त करने के लिए काम में लिया जाता है जैसे “मेरी आत्मा भीतर ही भीतर व्याकुल थी”। इसका अनुवाद “मेरी आत्मा दुःखित थी” या “मुझे गहरा दुख” हो सकता है।
* “की आत्मा” का अनुवाद “का चरित्र” या “का प्रभाव” या “का दृष्टिकोण” या “विचार के द्वारा चित्रित” हो सकता है।
* संदर्भ के आधार पर, "आध्यात्मिक" का अनुवाद "गैर-भौतिक" या "पवित्र आत्मा से" या "भगवान" या "गैर-भौतिक दुनिया का हिस्सा" के रूप में किया जा सकता है।
* लाक्षणिक अभिव्यक्ति "आध्यात्मिक दूध" का अनुवाद "परमेश्वर की बुनियादी शिक्षा" या "परमेश्वर की शिक्षाओं के रूप में भी किया जा सकता है जो आत्मा को पोषण करते हैं (जैसे दूध करता है)।"
* वाक्यांश "आध्यात्मिक परिपक्वता" का अनुवाद "ईश्वरीय व्यवहार के रूप में किया जा सकता है जो पवित्र आत्मा को आज्ञाकारी दिखाता है।"
* शब्द "आध्यात्मिक उपहार" के रूप में अनुवाद किया जा सकता है "विशेष क्षमता पवित्र आत्मा देता है  ।

(यह भी देखें: [स्वर्गदूत](../kt/angel.md), [दुष्टात्मा](../kt/demon.md), [पवित्र आत्मा](../kt/holyspirit.md), [प्राण](../kt/soul.md))

## बाइबल के सन्दर्भ: ##

* [1 कुरिन्थियों 05:3-5](rc://hi/tn/help/1co/05/03)
* [1 यूहन्ना 04:1-3](rc://hi/tn/help/1jn/04/01)
* [1 थिस्सलुनीकियों 05:23-24](rc://hi/tn/help/1th/05/23)
* [प्रे.का. 05:9-11](rc://hi/tn/help/act/05/09)
* [कुलुस्सियों 01: 9-10](rc://hi/tn/help/col/01/09)
* [इफिसियों 04:23-24](rc://hi/tn/help/eph/04/23)
* [उत्पत्ति 07:21-22](rc://hi/tn/help/gen/07/21)
* [यशायाह 04: 3-4](rc://hi/tn/help/isa/04/03)
* [मार्क 01:21-26](rc://hi/tn/help/mrk/01/23)
* [मत्ती. 26:39-41](rc://hi/tn/help/mat/26/39)
* [फिलिप्पियों 01:25-27](rc://hi/tn/help/php/01/25)

## बाइबल के कहानियों से उदाहरण: ##

* __[13:03](rc://hi/tn/help/obs/13/03)__ तीसरे दिन तक, वह अपने आप को __आत्मिक__ रूप से तैयार करे ,जब परमेश्वर सीनै पर्वत पर आया तो बादल गरजने और बिजली चमकने लगी और पर्वत पर काली घटा छा गई फिर नरसिंगे का बड़ा भारी शब्द हुआ |
* __[40:07](rc://hi/tn/help/obs/40/07)__ तब यीशु ने रोते हुए कहा, “पूरा हुआ! हे पिता, मैं अपनी आत्मा तेरे हाथों में सौंपता हूँ |” तब यीशु का सिर झुक गया, और उसने अपनी आत्मा को परमेश्वर के हाथ में सौंप दिया | 
* __[45:05](rc://hi/tn/help/obs/45/05)__ जब स्तिफनुस मरने पर था, वह प्रार्थना करने लगा कि, “हे प्रभु यीशु मेरी आत्मा को ग्रहण कर |”
* __[48:07](rc://hi/tn/help/obs/48/07)__ सभी लोगों का समूह यीशु के कारण आशीषित हुआ, क्योंकि हर कोई जिसने यीशु पर विश्वास किया अपने पापों से छुटकारा पाया, और अब्राहम का एक __आत्मिक__ वंशज बना |    


## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H178, H1172, H5397, H7307, H7308, G4151, G4152, G4153, G5326, G5427
