# परीक्षा, परीक्षण, परीक्षण #

## परिभाषा: ##

“परीक्षा” का संदर्भ कठिन या दुःखदायी अनुभव से है जो मनुष्य की इच्छाशक्ति या दुर्बलता को दर्शाता है। 

* परमेश्वर मनुष्य को जांचता है, परन्तु उनको पाप में नहीं गिराता था। परन्तु शैतान मनुष्यों को पाप करने की परीक्षा में डालता है।
* परमेश्वर कभी-कभी कसौटी पर रखकर मनुष्य के पाप को प्रकट करता है। परीक्षा एक व्यक्ति को पाप से दूर करने और परमेश्वर के करीब आने में मदद करती है।
* सोना-चांदी को आग में तपा कर उनकी शुद्धता और मज़बूती देखी जाती है। यह कष्टदायक परिस्थितियों द्वारा मनुष्यों को परखने का चित्रण है।
* “परख कर देखना” अर्थात् “किसी को चुनौती देना कि अपने महत्व को सिद्ध करे।” 
* परमेश्वर की परीक्षा लेने का अर्थ है, उससे हमारे लिए एक चमत्कार कराने कि कोशिश करना है, उसकी दया का अनुचित लाभ उठाना।
* यीशु ने शैतान से कहा था कि परमेश्वर की परीक्षा लेना उचित नहीं है। वह सर्वशक्तिमान पवित्र परमेश्वर है जो सबके ऊपर है।

## अनुवाद के सुझाव: ##

* “परखना” का अनुवाद हो सकता है, “चुनौती देना” या “कठिनाइयों का अनुभव करवाना” या “सिद्ध करना”।
* “परखना” के अनुवाद रूप हो सकते हैं, “चुनौती” या “कठिनाई”।
* “परख कर देखना” का अनुवाद हो सकता है, “परीक्षा करना” या “चुनौती देना” या “किसी के स्वयं को सिद्ध करने पर विवश करना।”
* परमेश्वर के संदर्भ में इसका अनुवाद हो सकता है, “परमेश्वर को विवश करने का प्रयास करना कि वह अपना प्रेम सिद्ध करे।”
* कुछ संदर्भों में, जब विषय परमेश्वर नहीं है, “परखना” का अर्थ “परीक्षा” भी हो सकता है।

(यह भी देखें: [परीक्षा करना](../kt/tempt.md))

## बाइबल के सन्दर्भ: ##

* [1 यूहन्ना 04:1-3](rc://hi/tn/help/1jn/04/01)
* [1 थिस्सलुनीकियों 05:19-22](rc://hi/tn/help/1th/05/19)
* [प्रे.का. 15:10-11](rc://hi/tn/help/act/15/10)
* [उत्पत्ति 22:1-3](rc://hi/tn/help/gen/22/01)
* [यशा. 07:13-15](rc://hi/tn/help/isa/07/13)
* [याकूब 01:12-13](rc://hi/tn/help/jas/01/12)
* [विलापगीत 03:40-43](rc://hi/tn/help/lam/03/40)
* [मलाकी 03:10-12](rc://hi/tn/help/mal/03/10)
* [फिलिप्पियों 1: 9-11](rc://hi/tn/help/php/01/09)
* [भजन संहिता 026:1-3](rc://hi/tn/help/psa/026/001)


## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H5713, H5715, H5749, H6030, H8584, G1242, G1263, G1303, G1957, G3140, G3141, G3142, G3143, G4303, G4828, G6020
