# खतनारहित, खतनाहीन #

## परिभाषा: ##

“खतनारहित” और “खतनाहीन” पुरुषों के संदर्भ में है जिनका शारीरिक खतना नहीं हुआ है। इन शब्दों का उपयोग प्रतीकात्मक भी है।

* मिस्र एक ऐसा देश था जिसे खतना करवाने की आवश्यकता थी। अतः जब परमेश्वर कहता है कि मिस्र खतनारहितों द्वारा पराजित होगा तब वह उस जाति के लिए कह रहा है जिन्हें मिस्र खतना नहीं करवाने के लिए तुच्छ समझता था।
* बाइबल “खतनारहित मन” के मनुष्यों की चर्चा करती है या “जिनके मन का खतना” नहीं हुआ है। यह एक प्रतीकात्मक रूप है कि वे लोग परमेश्वर के लोग नहीं है और वे अवज्ञा में हठीले हैं।

## अनुवाद के सुझाव: ##

* यदि लक्षित भाषा में खतना शब्द परिचित है तो “खतनारहित” का अनुवाद किया जा सकता है, “जिनका खतना नहीं हुआ है”।
* “खतनारहित” का अनुवाद हो सकता है, “जिन मनुष्यों का खतना नहीं हुआ है” या “वे जो परमेश्वर के लोग नहीं है” परन्तु प्रकरण पर आधारित रहें।
* इस शब्द के प्रतीकात्मक अर्थों के अन्य अनुवाद रूप हैं, “परमेश्वर के लोग नहीं” या “उन लोगों के सदृश्य विद्रोही जो परमेश्वर के नहीं” या “वे जिनमें परमेश्वर के होने का कोई लक्षण नहीं है”
* “हृदय का खतना” इसका अनुवाद हो सकता है, “हठीले विद्रोही” या “विश्वास से इन्कार करनेवाले”। तथापि, यदि संभव हो इसी उक्ति को काम में लें या ऐसी ही किसी उक्ति को काम में लें क्योंकि आत्मिक खतना एक महत्वपूर्ण विषय है।

(यह भी देखें: [अब्राहम ](../names/abraham.md), [खतना करना](../kt/circumcise.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [2 शमूएल 01:17-20](rc://hi/tn/help/2sa/01/17)
* [प्रे.का. 11:1-3](rc://hi/tn/help/act/11/01)
* [कुलुस्सियों 02:13-15](rc://hi/tn/help/col/02/13)
* [इफिसियों 02:11-12](rc://hi/tn/help/eph/02/11)
* [निर्गमन 12:47-48](rc://hi/tn/help/exo/12/47)
* [यहेजकेल 32:24-25](rc://hi/tn/help/ezk/32/24)
* [यिर्मयाह 09:25-26](rc://hi/tn/help/jer/09/25)
* [न्यायियों 15:17-18](rc://hi/tn/help/jdg/15/17)
* [लैव्यव्यवस्था 26:40-42](rc://hi/tn/help/lev/26/40)
* [रोमियो 02:25-27](rc://hi/tn/help/rom/02/25)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H6188, H6189, H6190, G203, G564
