# उपासना #

## परिभाषा: ##

“आराधना करना” अर्थात किसी का सम्मान करना, प्रशंसा करना और आज्ञा मानना, विशेष करके परमेश्वर का।

* इस शब्द का वास्तविक अर्थ है, “झुकना” या “दण्डवत् करना” कि किसी का दीनतापूर्वक सम्मान करें।
* हम परमेश्वर की सेवा और सम्मान करके, उसकी स्तुति करके और आज्ञा मानकर उसकी आराधना करते हैं।
* इस्राएलियों द्वारा परमेश्वर की आराधना में अधिकतर वेदी पर पशु की बली चढ़ाकर होती थी। 
* कुछ लोग झूठे देवता की उपासना करते थे।

## अनुवाद के लिए सुझाव: ##

* “उपासना” शब्द का अनुवाद हो सकता है “दण्डवत् करना” या “आदर करना और सेवा करना” या “सम्मान करना एवं आज्ञापालन करना”।
* कुछ प्रकरणों में इसका अनुवाद हो सकता है, “दीनतापूर्वक स्तुति करना” या “सम्मान और स्तुति करें।”
 
(यह भी देखें: [बलिदान](../other/sacrifice.md), [स्तुति](../other/praise.md), [आदर](../kt/honor.md))  

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [कुलुस्सियों 02:18-19](rc://hi/tn/help/col/02/18)
* [व्यवस्थाविवरण 29:17-19](rc://hi/tn/help/deu/29/17)
* [निर्गमन 03:11-12](rc://hi/tn/help/exo/03/11)
* [लूका 04:5-7](rc://hi/tn/help/luk/04/05)
* [मत्ती 02:1-3](rc://hi/tn/help/mat/02/01)
* [मत्ती 02:7-8](rc://hi/tn/help/mat/02/07)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[13:04](rc://hi/tn/help/obs/13/04)__  परमेश्वर ने उन्हें वाचा दी और कहा, "मैं तेरा परमेश्वर यहोवा हूँ, जो तुझे दासत्व के घर अथार्त् मिस्र देश से निकाल लाया है।  "तू मुझे छोड़ दूसरों को ईश्वर करके न मानना |
* __[14:02](rc://hi/tn/help/obs/14/02)__  कनानियो ने न तो परमेश्वर की आराधना की और न ही आज्ञा का पालन किया। उन्होंने झूठे देवताओं की उपासना की, और बहुत से दुष्ट कार्य किए।
* __[17:06](rc://hi/tn/help/obs/17/06)__ दाऊद चाहता था कि वह एक मंदिर का निर्माण करें जिसमें सभी इस्राएली परमेश्वर की __उपासना__ करें और बलिदान चढाएँ।
* __[18:12](rc://hi/tn/help/obs/18/12)__  इस्राएली राज्य के सभी राजा और बहुत से लोग मूर्तियों की __उपासना__ करते थे।
* __[25:07](rc://hi/tn/help/obs/25/07)__  तब यीशु ने उससे कहा, “हे शैतान दूर हो जा ! परमेश्वर के वचन में वह अपने लोगों को आज्ञा देता है कि 'तू प्रभु अपने परमेश्वर को प्रणाम कर, और केवल उसी की '__उपासना'__ कर।’”
* __[26:02](rc://hi/tn/help/obs/26/02)__  सब्त के दिन वह(यीशु)__आराधना__ करने के स्थान पर गया।
* __[47:01](rc://hi/tn/help/obs/47/01)__ वहा पर वह लुदिया नामक भक्त स्त्री से मिले जो कि व्यापारी थी। वह बहुत प्रेम के साथ प्रभु की __आराधना__ करती थी।
* __[49:18](rc://hi/tn/help/obs/49/18)__ परमेश्वर कहता है कि हम प्रार्थना करें, उसका वचन पढ़ें, अन्य मसीही लोगों के साथ उसकी __ आराधना__ करें, और जो उसने हमारे लिए किया है वह दूसरों को बताएँ।

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H5457, H5647, H6087, H7812, G1391, G1479, G2151, G2318, G2323, G2356, G3000, G3511, G4352, G4353, G4573, G4574, G4576
