# राजा, राजाओं, राज्य, राज्यों, राज्य, राजसी #

## परिभाषा: ##

“राजा” अर्थात नगर, राज्य या देश का सर्वोच्च शासक।

* राजा को राज करने के लिए चुना जाता है क्योंकि वह पूर्व राजाओं के परिवार से रिश्ता रखता है।
* राजा के मरणोपरांत उसका जेठा पुत्र ही राजा बनता था।
* प्राचीन युग में राजा को अपनी प्रजा पर परमाधिकार प्राप्त था।
* “राजा” शब्द का उपयोग किसी ऐसे मनुष्य के लिए किया जाए जो राजा न हो तो वह दुर्लभ ही था जैसे “राजा हेरोदेस” नया नियम।
* बाइबल में परमेश्वर को राजा कहा गया है क्योंकि वह अपने लोगों पर राज करता है।
* “परमेश्वर का राज्य” अर्थात अपने लोगों पर परमेश्वर का राज।
* यीशु को “यहूदियों का राजा”, “इस्राएल का राजा” और “राजाओं का राजा” कहा गया है।
* यीशु जब फिर आएगा तब वह संपूर्ण पृथ्वी पर राज करेगा।
* इस शब्द का अनुवाद हो सकता है, “सर्वोच्च प्रधान” या “परम अगुआ” या “सत्ताधारी शासक”
* “राजाओं का राजा” इस उक्ति का अनुवाद हो सकता है, “सब राजाओं पर राज करने वाला राजा” या “सर्वोच्च शासक जिसे सब शासकों पर अधिकार है”।

(यह भी देखें: [अधिकार](../kt/authority.md), [हेरोदेस अन्तिपास](../names/herodantipas.md), [राज्य](../other/kingdom.md), [परमेश्वर का राज्य](../kt/kingdomofgod.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 तीमुथियुस 06:15-16](rc://hi/tn/help/1ti/06/15)
* [2 राजा 05:17-19](rc://hi/tn/help/2ki/05/17)
* [2 शमूएल 05:3-5](rc://hi/tn/help/2sa/05/03)
* [प्रे.का. 07:9-10](rc://hi/tn/help/act/07/09)
* [प्रे.का. 13:21-22](rc://hi/tn/help/act/13/21)
* [यूहन्ना 01:49-51](rc://hi/tn/help/jhn/01/49)
* [लूका 01:5-7](rc://hi/tn/help/luk/01/05)
* [लूका 22:24-25](rc://hi/tn/help/luk/22/24)
* [मत्ती 05:33-35](rc://hi/tn/help/mat/05/33)
* [मत्ती 14:8-9](rc://hi/tn/help/mat/14/08)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[08:06](rc://hi/tn/help/obs/08/06)__  एक रात को मिस्र के राजा ने, जिसे फ़िरौन कहते है उसने रात में दो स्वप्न देखे जो उसे निरंतर परेशान कर रहे थे।
* __[16:01](rc://hi/tn/help/obs/16/01)__  इस्राएलियों का उस समय कोई __राजा__ न था, इसलिये हर कोई वही करता था जो उन्हें ठीक लगता था।
* __[16:18](rc://hi/tn/help/obs/16/18)__  अत: लोगों ने परमेश्वर से कहा कि उन्हें भी सभी राष्ट्रों के समान एक __राजा__ चाहिए।
* __[17:05](rc://hi/tn/help/obs/17/05)__  अंततः शाऊल युद्ध में मारा गया, और दाऊद इस्राएल का __राजा__ बन गया। वह एक अच्छा __राजा__ था, और लोग उससे प्रेम करते थे।
* __[21:06](rc://hi/tn/help/obs/21/06)__ परमेश्वर के भविष्यद्वक्ताओ ने यह भी कहा कि, मसीह एक भविष्यद्वक्ता भी होगा, एक पुरोहित भी और एक __राजा__ भी होगा।
* __[48:14](rc://hi/tn/help/obs/48/14)__  दाऊद इस्राएल का __राजा__ था, लेकिन यीशु पूरे ब्रह्मांड का __राजा__ है!

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H4427, H4428, H4430, G935, G936
