# जाति, जातियों #

## परिभाषा: ##

जाति एक विशाल जनसमूह है जो किसी प्रकार की सरकार के शासनाधीन रहती है। किसी जाति के लोगों के वंशज अपने ही होते हैं और एक ही जाति के लक्षण धारण करते हैं।

* “जाति” शब्द में सुव्यक्त संस्कृति एवं भौगोलिक सीमाओं का विचार निहित होता है।
* बाइबल में “जाति” कोई देश (जैसे मिस्र, इथोपिया) हो सकता है परन्तु सामान्य परिप्रेक्ष्य में जन समुदायों के संदर्भ में होता है, विशेष करके बहुवचन में हो तब। अतः प्रकरण पर ध्यान देना महत्वपूर्ण है
* बाइबल में जिन जातियों का उल्लेख किया गया है उसमें इस्राएली, पलिश्ती, अश्शूरी, बेबीलोनी, कनानी, रोमी और यूनानी तथा अन्य हैं।
* कभी-कभी “जाति” शब्द प्रतीकात्मक रूप में काम में आया है जो किसी विशेष समुदाय के पूर्वजों के संबन्ध में है, जैसे रिबका से परमेश्वर ने कहा था कि उसके जन्म लेने वाले पुत्र दो “जातियां” हैं जो आपस में लड़ते रहेंगे। इसका अनुवाद हो सकता है, “दो जातियों के संस्थापक” या “दो जन समुदायों के पूर्वज”।
* जिस शब्द का अनुवाद “जाति” किया गया है उस शब्द का उपयोग कभी-कभी अन्यजातियों के लिए भी किया जाता है या उन समुदायों के लिए जो यहोवा की उपासना नहीं करते। प्रकरण से इसका अर्थ स्पष्ट हो जाता है।
 
## अनुवाद के सुझाव: ##

* प्रकरण के अनुसार, “जाति” शब्द का अनुवाद “जन समुदाय” या “नृजाति” या “ग्रामीण क्षेत्र” किया जा सकता है।
* यदि किसी भाषा में “जाति” के लिए इन सब शब्दों से भिन्न कोई शब्द है तो बाइबल में जहां भी यह शब्द आता है वहां उस शब्द का उपयोग किया जा सकता है, जब तक कि वह प्रत्येक संदर्भ में स्वाभाविक एवं सही है।
* बहुवचन शब्द “जातियों” का भी अनुवाद “जन समुदाय” किया जा सकता है।
* कुछ प्रकरणों में इस शब्द का अनुवाद “अन्य-जाति” या “गैर यहूदी” किया जा सकता है।

(यह भी देखें: [अश्शूर](../names/assyria.md), [बाबेल](../names/babylon.md), [कनान](../names/canaan.md), [अन्य-जाति](../kt/gentile.md), [यूनानी](../names/greek.md), [जन समुदाय](../other/peoplegroup.md), [पलिश्ती](../names/philistines.md), [रोम](../names/rome.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 इतिहास 14:15-17](rc://hi/tn/help/1ch/14/15)
* [2 इतिहास 15:6-7](rc://hi/tn/help/2ch/15/06)
* [2 राजा 17:11-12](rc://hi/tn/help/2ki/17/11)
* [प्रे.का. 02:5-7](rc://hi/tn/help/act/02/05)
* [प्रे.का. 13:19-20](rc://hi/tn/help/act/13/19)
* [प्रे.का. 17:26-27](rc://hi/tn/help/act/17/26)
* [प्रे.का. 26:4-5](rc://hi/tn/help/act/26/04)
* [दानिय्येल 03:3-5](rc://hi/tn/help/dan/03/03)
* [उत्पत्ति 10:2-5](rc://hi/tn/help/gen/10/02)
* [उत्पत्ति 27:29](rc://hi/tn/help/gen/27/29)
* [उत्पत्ति 35:11-13](rc://hi/tn/help/gen/35/11)
* [उत्पत्ति 49:10](rc://hi/tn/help/gen/49/10)
* [लूका 07:2-5](rc://hi/tn/help/luk/07/02)
* [मरकुस 13:7-8](rc://hi/tn/help/mrk/13/07)
* [मत्ती 21:43-44](rc://hi/tn/help/mat/21/43)
* [रोमियो 04:16-17](rc://hi/tn/help/rom/04/16)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H249, H523, H524, H776, H1471, H3816, H4940, H5971, G246, G1074, G1085, G1484
