# बदला लेना, पलटा लेनेवाला, पलटा लिया, बदला लेने, पलटा लेनेवाला, बदला, पलटा लेना #

## परिभाषा: ##

“बदला लेना”,“प्रतिकार” या “प्रतिशोध करना” किसी को उसके द्वारा की गई हानि का पलटा लेने के लिए दण्ड देना। बदला लेने का काम, प्रतिशोध कहलाता है।

* “बदला लेना” प्रायः न्याय करने या गलत को सही करने के अभिप्राय से होता है।
* जब मनुष्यों के संदर्भ में हो तो “बदला लेना” या “प्रतिशोध” हानि करने वाले तक पहुंचने के लिए होता है।
* जब परमेश्वर “बदला लेता ” या “प्रतिशोध लागू करता है” तो वह उसकी धर्मनिष्ठा का दावा है क्योंकि वह पाप और विद्रोह का दण्ड देता है।

## अनुवाद के सुझाव: ##

* “बदला लेना” का अनुवाद “गलतियों को सुधारना” या “न्याय चुकाना” भी हो सकता है।
* जब मनुष्यों से “बदला लेना” हो तब इसका अनुवाद “हिसाब चुकाना” या “दण्ड देने के लिए हानि पहुंचाना”, या “पलटा लेना” हो सकता है।
* प्रकरण के अनुसार, “बदला” का अनुवाद हो सकता है, “दण्ड” या “पाप का दण्ड” या “गलत काम का बदला देना”  “पलटा” शब्द मनुष्यों के संदर्भ में उपयोग किया गया है।
* परमेश्वर कहता है “मेरा पलटा लो” तो इसका अनुवाद किया जा सकता है, “मेरे विरूद्ध किए गए गलत काम का दण्ड उन्हें दो” या “उनका बुरा करो क्योंकि उन्होंने मेरे विरूद्ध पाप किया है।”
* परमेश्वर के बदले की चर्चा करते समय सुनिश्चित करें कि आपके अनुवाद में स्पष्ट हो कि पाप का दण्ड देने में परमेश्वर न्यायोचित है ।

(यह भी देखें: [दण्ड](../other/punish.md), [उचित](../kt/justice.md), [धर्मीजन](../kt/righteous.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 शमूएल 24:12-13](rc://hi/tn/help/1sa/24/12)
* [यहेजकेल 25:15-17](rc://hi/tn/help/ezk/25/15)
* [यशायाह 47:3-5](rc://hi/tn/help/isa/47/03)
* [लैव्यव्यवस्था 19:17-18](rc://hi/tn/help/lev/19/17)
* [भजन संहिता 018:46-47](rc://hi/tn/help/psa/018/046)
* [रोमियो 12:19-21](rc://hi/tn/help/rom/12/19)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1350, H3467, H5358, H5359, H5360, H6544, H6546, H8199, G1349, G1556, G1557, G1558, G2917, G3709
