# अवज्ञा, अवज्ञा, अवज्ञा किया, आज्ञा का उल्लंगन, अवज्ञाकारी #

## परिभाषा: ##

“अवज्ञा” का अर्थ है अधिकारी की आज्ञा या आदेश का पालन न करना। ऐसा करने वाले मनुष्य को “अवज्ञाकारी” कहते है।

* व्यक्ति जो वह काम करता है, जिसे करने के लिए मना किया गया था, उसे अवज्ञा कहते हैं।
* अवज्ञा का अर्थ यह भी है कि वह कार्य करने से मना कर देना जिसकी आज्ञा दी गई थी।
* “अवज्ञाकारी” शब्द ऐसे व्यक्ति का भी चरित्र चित्रण करता है जिसका स्वभाव आज्ञा न मानना और विद्रोह करना है। इसका अर्थ है कि वह पापी और दुष्ट है।
* “अवज्ञा” शब्द का अर्थ है, आज्ञा न मानने का कार्य” या “ऐसा व्यवहार जो परमेश्वर की इच्छा के विरूद्ध है।”
* “आज्ञा न मानने वाली जाति” का अनुवाद “अवज्ञा ही में रहनेवाली जाति” या “परमेश्वर की आज्ञाओं का पालन नहीं करनेवाली जाति” के रूप में हो सकता है।

(यह भी देखें: [अधिकार](../kt/authority.md), [बुराई](../kt/evil.md), [पाप](../kt/sin.md), [आज्ञा पालन](../other/obey.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 राजा 13:20-22](rc://hi/tn/help/1ki/13/20)
* [प्रे.का. 26:19-21](rc://hi/tn/help/act/26/19)
* [कुलुस्सियों 03:5-8](rc://hi/tn/help/col/03/05)
* [लूका 01:16-17](rc://hi/tn/help/luk/01/16)
* [लूका 06:49](rc://hi/tn/help/luk/06/49)
* [भजन-संहिता 089:30-32](rc://hi/tn/help/psa/089/030)

## बाइबल कहानियों के उदाहरण: ##

* __[02:11](rc://hi/tn/help/obs/02/11)__ परमेश्वर ने उस आदमी से कहा, "तुमने अपनी पत्नी को सुनकर मेरी __अनसुनी__ की।"
* __[13:07](rc://hi/tn/help/obs/13/07)__ अगर लोग इन नियमों का पालन करते थे, तो परमेश्वर ने वादा किया था कि वह उन्हें आशीर्वाद और उनकी रक्षा करेगा। यदि वे __अवज्ञा__ करे तो परमेश्वर उन्हें दण्ड देगा।
* __[16:02](rc://hi/tn/help/obs/16/02)__ क्योंकि इस्राएल ने परमेश्वर की __अवज्ञा__ करते रहे, उसने उन्हें अपने दुश्मनों को उन्हें पराजित करने की अनुमति देकर दण्ड दिया।
* __[35:12](rc://hi/tn/help/obs/35/12)__ "बड़े बेटे ने अपने पिता से कहा, 'इन सभी वर्षों से मैंने आपके लिए ईमानदारी से काम किया है! मैंने कभी भी आपको __अवज्ञा__ नहीं किया लेकिन फिर भी तुमने मुझे एक छोटा बकरी नहीं दिया, ताकि मैं अपने दोस्तों के साथ मना सकूं ।"

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H4784, H5674, G506, G543, G544, G545, G3847, G3876
