# हाथ, हाथों, हाथ, सौपना, के द्वारा, पर हाथ रखना,  पर हाथ लगाता, दाहिना हाथ, दाहिने हाथ, के हाथ से #

## परिभाषा: ##

“हाथ” को बाइबल में विभिन्न प्रतीकात्मक रूपों में काम में लिया गया है,

* किसी के “हाथ” में कुछ देने का अर्थ है, उसे दे देना।
* “हाथ” को बाइबल में विभिन्न प्रतीकात्मक रूपों में काम में लिया गया है जैसे परमेश्वर कहता है, “क्या मैंने अपने हाथों से यह सब नहीं बनाया?” ( देखें: [लक्षणालंकार](rc://hi/ta/man/translate/figs-metonymy))
* “पकड़वाया जाएगा” या “हाथों में कर दिया जाएगा” का अर्थ है किसी के नियंत्रण या अधिकार में किसी को देना।
* “हाथ” के अन्य प्रतीकात्मक उपयोग हैं।
* “हाथ डालना” अर्थात “हानि पहुँचाना।”
* “हाथों से बचाना” किसी को किसी की हानि से बचाना।
* “निकट” अर्थात पास में
* “दाहिने हाथ” अर्थात “पाश्र्व में दाहिनी ओर” या “सीधे हाथ की ओर”
* किसी के “हाथों से” अर्थात उस व्यक्ति “द्वारा” या “माध्यम” से किया गया। उदाहरणार्थ, “परमेश्वर के हाथों की” अर्थात परमेश्वर ने किया कि हो जाए।
 
* हाथों को रखना अर्थात किसी को आशिष देना।
* “हाथों के रखने” अर्थात किसी को परमेश्वर की सेवा में समर्पित करने के लिए या चंगाई की प्रार्थना करने के लिए।
* पौलुस कहता है, “पौलुस का अपने हाथ से लिखा हुआ” अर्थात पत्र का वह अंश उसके द्वारा लिखा गया है न कि बोलकर किसी से लिखाया गया।

## अनुवाद के सुझाव ##

* ये उक्तियाँ और अन्य रूपकों को अन्य प्रतीकात्मक अभिव्यक्तियों द्वारा अनुवाद किया जा सकता है जिनका अर्थ वही हो। या अर्थ को सीधा शब्दशः अनुवाद किया जा सकता है।
* अभिव्यक्ति के रूप में "उसे पुस्तक सौंप दिया" भी अनुवाद किया जा सकता है "उसे पुस्तक दिया" या "पुस्तक को उसके हाथ में रख दिया।" यह उसे स्थायी रूप से नहीं दिया गया था, लेकिन उस समय उपयोग करने के उद्देश्य से दिया गया था।
* जब "हाथ" व्यक्ति को संदर्भित करता है, जैसे "परमेश्वर के हाथों ने ऐसा किया," इसका अनुवाद "परमेश्वर ने यह किया।"
* एक अभिव्यक्ति जैसे कि "उन्हें अपने शत्रुओं के हाथों में डाल दिया" या "उन्हें अपने शत्रुओं को सौंप दिया," का अनुवाद किया जा सकता है, "उनके शत्रुओं को उन्हें जीतने की इजाजत दी" या "उन्हें अपने शत्रुओं द्वारा पकड़ा गया" या "उनके शत्रुओं को उन पर नियंत्रण हासिल करने के लिए सशक्त बनाया।"
* "हाथ से मरने" के लिए का अनुवाद किया जा सकता है "द्वारा मारा जाएगा।"
* "दाहिने हाथ पर" शब्द का अनुवाद "के दाहिनी ओर" के रूप में किया जा सकता है।
* यीशु के संबंध में "परमेश्वर के दाहिने ओर पर बैठा", यदि यह उस भाषा में इसे उच्च सम्मान और समान अधिकार की स्थिति का संदर्भ नहीं देता है, तो उस अर्थ के साथ एक अलग अभिव्यक्ति का उपयोग किया जा सकता है। या फिर एक संक्षिप्त विवरण जोड़ा जा सकता है: "परमेश्वर के दाहिनी ओर, सर्वोच्च प्राधिकारी की स्थिति में।"

(यह भी देखें: [बैरी](../other/adversary.md), [आशिष देना](../kt/bless.md), [बन्दी](../other/captive.md), [आदर](../kt/honor.md), [सामर्थ्य](../kt/power.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [प्रे.का. 07:22-25](rc://hi/tn/help/act/07/22)
* [प्रे.का. 08:14-17](rc://hi/tn/help/act/08/14)
* [प्रे.का. 11:19-21](rc://hi/tn/help/act/11/19)
* [उत्पत्ति 09:5-7](rc://hi/tn/help/gen/09/05)
* [उत्पत्ति 14:19-20](rc://hi/tn/help/gen/14/19)
* [यूहन्ना 03:34-36](rc://hi/tn/help/jhn/03/34)
* [मरकुस 07:31-32](rc://hi/tn/help/mrk/07/31)
* [मत्ती 06:3-4](rc://hi/tn/help/mat/06/03)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H405, H2026, H2651, H2947, H2948, H3027, H3028, H3225, H3231, H3233, H3709, H7126, H7138, H8040, H8042, H8168, G710, G1188, G1448, G1451, G1764, G2021, G2092, G2176, G2902, G4084, G4474, G4475, G5495, G5496, G5497
