# शपथ, शपथ, शपथ खा, शपथ खाए, शपथ खाकर, शपथ खाके, की शपथ खाता है #

## परिभाषा: ##

बाइबल में “शपथ” का अर्थ है किसी काम को करने की औपचारिक प्रतिज्ञा। शपथ मानने वाले के लिए आवश्यक है कि वह उस प्रतिज्ञा को पूरा करे। शपथ में विश्वासयोग्य एवं सच्चा होने का समर्पण होता है।

* न्यायलय में गवाह शपथ खाता है कि वह जो भी कहेगा वह सच एवं तथ्य आधारित होगा।
* बाइबल में “शपथ” खाने का अर्थ है अखण्ड प्रतिज्ञा करना।
* “की शपथ खाना” अर्थात किसी स्थान या व्यक्ति के नाम को आधार या शक्ति मानना जिसके नाम पर शपथ खाई गई है।
* कभी-कभी इन दोनों शब्दों को एक साथ काम में लिया जाता है, “शपथ खिलाई”।
* अब्राहम और अबीमेलेक ने शपथ खाई थी जब उन्होंने कुएं को एक साथ उपयोग करने की वाचा बांधी थी।
* अब्राहम ने अपने सेवक को शपथ (विधिवत प्रतिज्ञा) खिलाई थी कि वह अब्राहम के परिजनों में से इसहाक के लिए पत्नी लाएगा।
* परमेश्वर भी शपथ खाता था जिसमें वह अपनी प्रजा से प्रतिज्ञा करता था।
* आज इस शब्द का अर्थ है “अभद्र भाषा का उपयोग करना”। बाइबल में ऐसा अर्थ नहीं है।

## अनुवाद के सुझाव: ##

* प्रकरण के अनुसार “शपथ” का अनुवाद “वचन देना” या “अखण्ड प्रतिज्ञा करना”
* “वचन देना” का अनुवाद “विधिवत प्रतिज्ञा करना” या “प्रण करना” या “किसी काम को करने का समर्पण करना”।
* “मेरे नाम की शपथ खाना” के अन्य अनुवाद रूप हो सकते हैं, “मेरे नाम से दृढ़ करने के लिए प्रतिज्ञा करना”
* “स्वर्ग और पृथ्वी की शपथ खाना” का अनुवाद “किसी बात की प्रतिज्ञा करके कहना कि आकाश और पृथ्वी उसे दृढ़ करते हैं”।
* सुनिश्चित करें कि “शपथ खाना” का अभिप्राय कोसने से न हो। बाइबल में ऐसा कोई आशय नहीं है।

(यह भी देखें: [अबीमेलेक](../names/abimelech.md), [वाचा](../kt/covenant.md), [शपथ](../kt/vow.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [उत्पत्ति 21:22-24](rc://hi/tn/help/gen/21/22)
* [उत्पत्ति 24:1-4](rc://hi/tn/help/gen/24/01)
* [उत्पत्ति 31:51-53](rc://hi/tn/help/gen/31/51)
* [उत्पत्ति 47:29-31](rc://hi/tn/help/gen/47/29)
* [लूका 01:72-75](rc://hi/tn/help/luk/01/72)
* [मरकुस 06:26-29](rc://hi/tn/help/mrk/06/26)
* [मत्ती 05:36-37](rc://hi/tn/help/mat/05/36)
* [मत्ती 14:6-7](rc://hi/tn/help/mat/14/06)
* [मत्ती 26:71-72](rc://hi/tn/help/mat/26/71)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H422, H423, H3027, H5375, H7621, H7650, G332, G3660, G3727, G3728
