# आज्ञा मानना, आज्ञा मानना, आज्ञा दिया, आज्ञाकारी, आज्ञाकारी, आज्ञाकारी, आज्ञाकारी, अवज्ञा, अवज्ञा, अवज्ञा, अवज्ञा, अवज्ञाकारी #

## परिभाषा: ##

"आज्ञा मानना" का अर्थ है अनिर्वाय या आज्ञा दी हुई बात को मानना। “आज्ञाकारी” शब्द आज्ञा माननेवाले का चरित्र प्रकट करता है। आज्ञाकारिता" आज्ञाकारी मनुष्य की विशेषता है।कभी-कभी आज्ञा किसी काम को न करने के लिए कहती है जैसे “चोरी मत कर”।

* “आज्ञा मानना” प्रायः किसी अधिकारी की आज्ञाएं मानना नियमों का पालन करना होता है।
* उदाहरणार्थ, मनुष्य देश के अगुओं द्वारा बनाए गए नियमों का पालन करता है या राज्य के या संस्था के नियमों का।
* सन्तान अपने माता पिता की आज्ञा मानते है, दास अपने-अपने स्वामी की आज्ञा मानते है, मनुष्य परमेश्वर की आज्ञा मानते हैं और नागरिक अपने देश के नियमों का पालन करते हैं।
* जब लोग किसी अधिकारी की आज्ञा मान कर उस काम को न करे तो वे आज्ञा का पालन करते हैं। 
* इस शब्द का अनुवाद ऐसे शब्दों या उक्तियों द्वारा किया जा सकता है जिनका अर्थ “आज्ञा के अनुसार करें” या “आदेशों का पालन करें” या “परमेश्वर जो कहता है वह करें”।
* “आज्ञाकरी” शब्द का अनुवाद “आज्ञा का पालन करें” या “आदेशों का पालन” या “परमेश्वर की आज्ञा का पालन करना”।

(यह भी देखें: [नागरिक](../other/citizen.md), [आदेश](../kt/command.md), [आज्ञा नहीं मानना](../other/disobey.md), [राज्य](../other/kingdom.md), [व्यवस्था](../other/law.md))

## बाइबल संदर्भ: ##

* [प्रे.का. 05:29-32](rc://hi/tn/help/act/05/29)
* [प्रे.का. 06:7](rc://hi/tn/help/act/06/07)
* [उत्पत्ति 28:6-7](rc://hi/tn/help/gen/28/06)
* [याकूब 01:22-25](rc://hi/tn/help/jas/01/22)
* [याकूब 02:10-11](rc://hi/tn/help/jas/02/10)
* [लूका 06:46-48](rc://hi/tn/help/luk/06/46)
* [मत्ती 07:26-27](rc://hi/tn/help/mat/07/26)
* [मत्ती 19:20-22](rc://hi/tn/help/mat/19/20)
* [मत्ती 28:20](rc://hi/tn/help/mat/28/20)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[03:04](rc://hi/tn/help/obs/03/04)__ परमेश्वर की इस __आज्ञा__ के अनुसार नूह ने किया। नूह और उसके तीन बेटों ने नाव की रचना वैसे ही की जैसे परमेश्वर ने उनसे कहा था।
* __[05:06](rc://hi/tn/help/obs/05/06)__ फिर अब्राहम ने परमेश्वर की __आज्ञा__ का पालन किया__, और अपने पुत्र का बलिदान देने के लिये तैयार हो गया |
* __[05:10](rc://hi/tn/help/obs/05/10)__ पृथ्वी की सारी जातियाँ तेरे(अब्राहम) कारण अपने को धन्य मानेंगी; क्योंकि तूने मेरी बात __मानी__ है।
* __[05:10](rc://hi/tn/help/obs/05/10)__ परन्तु मिस्र परमेश्वर पर विश्वास नहीं किया या आज्ञा का __पालन__ नहीं किया।
* __[13:07](rc://hi/tn/help/obs/13/07)__ यदि वह लोग इन नियमों का __पालन__ करेंगे, तो परमेश्वर अपनी वाचा के अनुसार उन्हें आशीष देंगा।

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1697, H2388, H3349, H4928, H6213, H7181, H8085, H8086, H8104, G191, G544, G3980, G3982, G4198, G5083, G5084, G5218, G5219, G5255, G5292, G5293, G5442
