# सताएँ, सताए जाते, सताता, उपद्रव, उत्पीड़न, सतानेवाला, पीछा करनेवाले #

## परिभाषा: ##

“सताएँ” और “उपद्रव” अर्थात किसी मनुष्य को या समुदाय के साथ कठोर व्यवहार करना कि जिससे उन्हें हानि पहुंचे।

* उपद्रव किसी एक मनुष्य या अनेक मनुष्यों पर हो सकता है जिसमें बार-बार, लगातार वार करना होता है।
* इस्राएलियों को विभिन्न जातियों ने आक्रमण करके सताया था। उन्होंने उन्हें बन्दी बनाया और उनके नगरों को लूटा।
* ष्य प्रायः उन लोगों को सताता है जिनका धर्म अलग हो या जो दुर्बल हों।
* यहूदी धर्म के अगुवे यीशु को सताते थे क्योंकि उन्हें उसकी शिक्षाएं अच्छी नहीं लगती थी।
* यीशु के स्वर्गारोहण के बाद यहूदी धर्म के अगुवे और रोमी सरकार यीशु के अनुयायियों को सताने लगे थे।
* “सताना” का अनुवाद “अत्याचार करते रहना” या “कठोर व्यवहार करना” या “लगातार दुर्व्यवहार करना” भी हो सकता है।
* “सताव” के अनुवाद रूप हो सकते हैं “कठोर दुर्व्यवहार” या “अत्याचार” या “लगातार घातक व्यवहार”

(यह भी देखें: [मसीही विश्वासी](../kt/christian.md), [आराधनालय](../kt/church.md), [अत्याचार करना](../other/oppress.md), [रोम](../names/rome.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [प्रे.का. 07:51-53](rc://hi/tn/help/act/07/51)
* [प्रे.का. 13:50-52](rc://hi/tn/help/act/13/50)
* [गलातियों 01:13-14](rc://hi/tn/help/gal/01/13)
* [यूहन्ना 05:16-18](rc://hi/tn/help/jhn/05/16)
* [मरकुस 10:29-31](rc://hi/tn/help/mrk/10/29)
* [मत्ती 05:9-10](rc://hi/tn/help/mat/05/09)
* [मत्ती 05:43-45](rc://hi/tn/help/mat/05/43)
* [मत्ती 10:21-23](rc://hi/tn/help/mat/10/21)
* [मत्ती 13:20-21](rc://hi/tn/help/mat/13/20)
* [फिलिप्पियों03:6-7](rc://hi/tn/help/php/03/06)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[33:07](rc://hi/tn/help/obs/33/07)__ “वैसे ही जो पथरीली भूमि पर बोए जाते है, ये वह है जो वचन को सुनकर तुरन्त आनन्द से ग्रहण कर लेते है | इसके बाद जब वचन के कारण उन पर __उपद्रव__ होता है, तो वे तुरन्त ठोकर खाते है |”
* __[45:06](rc://hi/tn/help/obs/45/06)__ उसी दिन,कई लोग यरूशलेम में यीशु मसीह पर विश्वास करने वालो पर बड़ा __उपद्रव__ करने लगे, इसलिए विश्वासी अन्य स्थानों में भाग गए | 
* __[46:02](rc://hi/tn/help/obs/46/02)__  शाउल ने यह शब्द सुना, “हे शाऊल! हे शाऊल, तू मुझे क्यों __सताता__ है?” उसने पूछा, “हे प्रभु तू कौन है?” यीशु ने उसे उत्तर दिया कि, “मैं यीशु हूँ जिसे तू __सताता__ है |”
* __[46:04](rc://hi/tn/help/obs/46/04)__ परन्तु हनन्याह ने कहा, "हे प्रभु मैनें इस मनुष्य के विषय में सुना है कि इसने तेरे पवित्र लोगों के साथ बड़ी __बुराइयाँ__ की है |"

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1814, H4783, H6233, H7291, H7852, G1375, G1376, G1377, G1559, G2347
