# स्तुति, भजन, स्तुति की, स्तुति करते, बड़ाई की बात #

## परिभाषा: ##

किसी की प्रशंसा करना अर्थात उस व्यक्ति की सराहना तथा उसको सम्मानित करना।

* मनुष्य परमेश्वर की स्तुति करता है क्योंकि वह महान है और उसने जगत का उद्धारकर्ता एवं सृजनहार होने के कारण अद्भुत काम किए हैं।
* परमेश्वर की स्तुति में उसके कामों के लिए धन्यवाद होता है।
* परमेश्वर की स्तुति में प्रायः संगीत और भजन गान होते हैं।
* परमेश्वर की स्तुति उसकी आराधना का एक भाग है।
* “स्तुति करना” का अनुवाद हो सकता है, “किसी के बारे में अच्छी बात कहना” या “शब्दों द्वारा उच्च सम्मान प्रदान करना” या “किसी का गुणगान करना”।
* “स्तुति” संज्ञा शब्द का अनुवाद “सम्मानित व्यक्ति” या “सम्मान सूचक उदगार” या “अच्छाईयों का वर्णन”। 

(यह भी देखें: [आराधना](../kt/worship.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [2 कुरिन्थियों 01:3-4](rc://hi/tn/help/2co/01/03)
* [प्रे.का. 02:46-47](rc://hi/tn/help/act/02/46)
* [प्रे.का. 13:48-49](rc://hi/tn/help/act/13/48)
* [दानिय्येल 03:28](rc://hi/tn/help/dan/03/28)
* [इफिसियों 01:3-4](rc://hi/tn/help/eph/01/03)
* [उत्पत्ति 49:8](rc://hi/tn/help/gen/49/08)
* [याकूब 03:9-10](rc://hi/tn/help/jas/03/09)
* [यूहन्ना 05:41-42](rc://hi/tn/help/jhn/05/41)
* [लूका 01:46-47](rc://hi/tn/help/luk/01/46)
* [लूका 01:64-66](rc://hi/tn/help/luk/01/64)
* [लूका 19:37-38](rc://hi/tn/help/luk/19/37)
* [मत्ती 11:25-27](rc://hi/tn/help/mat/11/25)
* [मत्ती 15:29-31](rc://hi/tn/help/mat/15/29)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[12:13](rc://hi/tn/help/obs/12/13)__  इस्राएलियों ने बहुत उत्साहित होकर आनन्द मनाया क्योंकि परमेश्वर ने उन्हें मृत्यु व गुलामी से बचाया! अब वह परमेश्वर की __आराधना__ करने की लिये स्वतंत्र थे |
* __[17:08](rc://hi/tn/help/obs/17/08)__ जब दाऊद ने यह शब्द सुने, उसने तुरन्त ही परमेश्वर को धन्यवाद दिया और उसकी __प्रशंसा__ की, क्योंकि परमेश्वर ने दाऊद से महान गौरव और बहुत सी आशीषों की वाचा बाँधी थी | 
* __[22:07](rc://hi/tn/help/obs/22/07)__ तब जकरयाह ने कहा कि, “प्रभु परमेश्वर __धन्य हो__, क्योंकि उसने अपने लोगों पर दृष्टि की और उनका छुटकारा किया है |
* __[43:13](rc://hi/tn/help/obs/43/13)__ और परमेश्वर की __स्तुति__ करते हुए आनन्द करते थे और वे हर वस्तुए एक दुसरे से बाटते थे |
* __[47:08](rc://hi/tn/help/obs/47/08)__ उन्होंने पौलुस और सीलास को बंदीगृह के सबसे सुरक्षित क्षेत्र में रखा था और यहां तक कि उनके पैरों को भी बांध रखा था| फिर भी आधी रात को पौलुस और सीलास प्रार्थना करते हुए परमेश्वर के __भजन__ गा रहे थे |

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1319, H6953, H7121, H7150, G1229, G1256, G2097, G2605, G2782, G2783, G2784, G2980, G3853, G3955, G4283, G4296
