# बाइबल के रूप - सामान्य मेटोनिमी

 #

बाइबल में से कुछ रूपकों को नीचे वर्णमाला के क्रम में दिया गया है। बड़े अक्षरों में अंकित शब्द एक विचार को दिखाते हैं। यह जरूरी नही है कि जहाँ जहाँ भी यह तश्वीर है, उस हर आयत में यह शब्द हो, परंतु उस शब्द का विचार अवश्य मौजूद है। 

#### एक कटोरा अथवा बर्तन दिखाता है कि उसमें क्या है

>मेरा <u>कटोरा</u> उमण्ड रहा है (भजन संहिता 23:5 ULB)

कटोरे में इतना कुछ है कि वह उसके मूँह के ऊपर से बह रहा है

>जब भी तुम यह रोटी खाते, और इस <u>कटोरे</u> में से पीते हो, तो प्रभु की मृत्यु को जब तक वह न आए, प्रचार करते हो (1 कुरिन्थियों 11:26 ULB)

लोग कटोरा नही पीते हैं। जो कटोरे के अंदर जो है, उसे पीते हैं

#### मूँह शब्दों अथवा बातचीत को दिखाता है

>मूर्ख का विनाश उसकी <u>बातों (मूँह)</u> से होता है (नीतिवचन 18:7 ULB)

<blockquote> वरन मैं अपने <u>वचनों (मूँह)</u> से तुमको हियाव दिलाता (अय्यूब 16:5 ULB) </blockquote>

> तुमने <u>अपने मुुंह</u> से मेरे विरुद्ध बड़ार्इ मारी, और मेरे विरुद्ध बहुत बातें कही हैं । इसे मैंने सुना है (यहेजकेल 35:13 ULB)

इन उदाहरणों में मूँह उन बातों को दिखाता है जो एक व्यक्ति कहता है

#### एक व्यक्ति की याद उसके वंशजों को दिखाता है

एक व्यक्ति की याद उसके वंशजों को दिखाता है क्योंकि वे ही याद करते और उसका सम्मान करते हैं। यदि बाइबल कहती है किसी की याद चली गर्इ, तो इसका मतलब है कि या तो उसकी संतान नही है, या उनकी मृत्यु होगी।

> तूने अन्यजातियों को झिड़का
> और दुष्ट को नाश किया है
>तूने उनका नाम अनन्तकाल के लिये <u>मिटा</u> दिया है
>शत्रु जो है, वह मर गए, वे अनन्तकाल के लिये उजड़ गए हैं;
> और जिन नगरों को तू ने ढा दिया
>उनका <u>नाम वा निशान</u> भी मिट गया है (भजन संहिता 9:5-6 ULB)

<blockquote> पृथ्वी पर से उसका <u>स्मरण</u> मिट जाएगा (अय्यूब 18:17 ULB)</blockquote>

>यहोवा बुरार्इ करनेवालों के विमुख रहता है
> ताकि उनका </u>स्मरण</u> पृथ्वी पर से मिटा डाले (भजन संहिता 34:16 ULB)

#### एक व्यक्ति लोगों के समूह को दिखाता है

>क्योंकि <u>दुष्ट</u> अपनी अभिलाषा पर घमण्ड करता है
>और लोभी परमेश्वर को त्याग देता है और उसका तिरस्कार करता है (भजन संहिता 10:3 ULB)

यह किसी दुष्ट विशेष की ओर इशारा नही है परंतु आम दुष्ट लोगों की ओर इशारा है

#### व्यक्ति का नाम उसके वंशजों को बुलाता है

>गाद पर एक दल चढ़ार्इ तो करेगा; पर वह उसी दल के पिछले भाग पर छापा मारेगा
>आशेर का भोजन स्वादिष्ट खाना होगा, वह स्वादिष्ट राजकीय भोजन दिया करेगा
>नप्ताली एक छूटी हुर्इ हरिणी है; वह सुन्दर बातें बोलता है (उत्पत्ति 49:19-21 ULB)

गाद, नप्ताली और आशेर जैसे नाम केवल मनुष्यों को ही नही, वरन् उनकी संतानों को भी दिखाते हैं

#### एक व्यक्ति स्वयं को और लोगों को खुद के द्वारा प्रकट करता है

>फिर ऐसा हुआ कि जब अब्राम मिस्र में आया, तब मिस्रियों ने उसकी पत्नी को देखा कि वह अति सुन्दर है (उत्पत्ति 12:14 ULB)

यहाँ ‘‘अब्राम’’ शब्द अब्राम एवं उसके साथ यात्रा करने वाले लोगों को दिखाता है। केन्द्र अब्राम पर था

#### बेधना मारने को दिखाता है

>उसके हाथों ने वेग से भागनेवाले नाग को <u>बेधा</u> (अय्यूब 26:13 ULB)

इसका अर्थ है कि उसने सर्प को मारा

>देखो, वह बादलों के साथ आनेवाला है; और हर एक आंख उसे देखेगी, वरन् जिन्होंने उसे <u>बेधा</u> था, वे भी उसे देखेंगे (प्रकाशितवाक्य 1:7 ULB)

‘‘जिन्होने बेधा’’ का मतलब है जिन्होने यीशु को मारा।

#### पाप (अपराध) उन पापों के दण्ड को दिखाता है

>यहोवा ने हम सभों के <u>अधर्म</u> का बोझ उसी पर लाद दिया।

इसका अर्थ है कि उसने उस पर वह दण्ड लाद दिया जो हम सबको मिलना था।

