# बाइबल के रूप - जानवर

 #

बाइबल में वर्णित शरीर के अंगों और मनुष्यों के गुणों से संबंधित कुछ तश्वीरों को नीचे वर्णमाला के क्रम में दिया गया है। बड़े अक्षरों में लिखे गए शब्द एक विचार को दिखाते हैं। यह जरूरी नही है कि जहाँ जहाँ भी यह तश्वीर है, उस हर आयत में यह शब्द हो, परंतु उस शब्द का विचार अवश्य मौजूद है। 

#### जानवर का सींग ताकत को दिखाता है

> परमेश्वर मेरी चट्टान है। उसका मैं शरणागत हूँ। 
> वह मेरी ढाल, मेरा बचानेवाला सींग, मेरा ऊंचा गढ़, और मेरा शरणस्थान है। 
> वह मुझे उपद्रव से बचाता है (2 शमुएल 22:3 ULB)

मेरे ‘‘उद्धार का सींग’’ मुझे बचाने में शक्तिशाली है

> वहाँ मैं दाऊद के सींग को उठाऊँगा । (भजन संहिता 132:17 ULB)

‘‘दाऊद का सींग’’ राजा दाऊद की सैनिक ताकत है


#### पक्षी उन लोगों को दिखाता है जो खतरे में है ओर कोर्इ बचाव नही है

कारण यह है कि कुछ पक्षी आसानी से फंदे में पड़ जाते हैं

> मेरे शत्रुओं ने निर्दयता से पक्षी के समान मेरा अहेर किया है । (विलापगीत 3:52 ULB)

> अपने आपको हरिणी के समान शिकारी के हाथ से छुड़ा
> पक्षी के समान बहेलिये के शिकंजे से छुड़ा (नीतिवचन 6:5 ULB)

बहेलिया पक्षियों को पकड़ने वाला व्यक्ति है और शिकंजा एक छोटा फंदा होता है

> हमारा जीव पक्षी की नार्इं बहेलिये के जाल से छूट गया;
> जाल फट गया, हम बच निकले (भजन संहिता 124:7 ULB)

#### माँसाहारी पक्षी चतुरार्इ से हमला करने वाले शत्रु को दिखाता है

हबक्कुक और होशै में, इस्राएल के सामने आकर हमला करने वाले दुश्मनों की तुलना एक उकाब से की गर्इ है। 
<blockquote> और उनके घुड़सवार कोसों दूर से आए - वे अहेर पर झपटने वाले उकाब की नांर्इ उड़ते हैं। ( बक्कुक 1:8 ULB) </blockquote>

> एक उकाब यहोवा के घर पर आता है
> …इस्राएल ने भले को त्याग दिया
> और दुश्मन उसका पीछा करेगा (होशै 8:1 ULB)

यशायाह में, परमेश्वर ने एक राजा को अहेर करने वाला पक्षी कहा क्योंकि वह तीव्रगति से आता और इस्राएल के दुश्मनों पर हमला करता।
> मैं पूर्व से एक उकाब पक्षी को अर्थात् दूर देश से अपनी युक्ति के पूरा करनेवाले पुरूष को बुलाता हूँ। (यशायाह 46:11 ULB)

#### पक्षी के पंख सुरक्षा को दिखाते हैं

कारण यह कि पक्षी अपने बच्चों पर पंख फैलाए रखते हैं कि उन्हे खतरों से सुरक्षित रखे
> आँख की पुतली समान मुझे सुरक्षित रख; अपने पंखों की छाँव में मुझे छिपा रख।
> दुष्टों से जो मुझ पर अत्याचार करते हैं, मेरे प्राण के शत्राुओं से जो मुझे घेरे हुए हैं (भजन संहिता 17:8-9 ULB)

एक और उदाहरण कि कैसे पंख सुरक्षा को दिखाते हैं
> हे परमेश्वर, मुझ पर अनुग्रह कर, मुझ पर अनुग्रह कर
> क्योंकि मैं तेरा शरणागत हूं; और जब तक ये आपत्तियां निकल न जाएं
> इस नाश के समापत होने तक मैं तेरे पंखों के तले शरण लिए रहूंगा ।(भजन संहिता 57:1 ULB)


#### खतरनाक जानवर खतरनाक लोगों को दिखाते हैं

भजन संहिता में, दाऊद अपने दुश्मनों की तुलना शेर से करता है
> मेरा प्राण सिंहों के बीच में है
> मैं मुझे निगलने वालों के बीच में हूँ
>मैं ऐसे मनुष्यों के बीच में हूँ जिनके दांत बर्छी और तीर हैं
> और जिनकी जीभ तेज तलवार है
> हे यहोवा, तू स्वर्ग पर विराजमान है (भजन संहिता 57:4 ULB)

पतरस ने शैतान को गर्जने वाला शेर कहा
> सचेत हो, और जागते रहो तुम्हारा विरोधी शैतान गर्जनेवाले शेर की नार्इ इस खोज में रहता है, कि किसको निगल जाए (1 पतरस 8:8 ULB)

मती में, यीशु मसीह ने झूठे भविष्यद्वक्ताओं को भेड़िये कहा क्योंकि उन्होने अपने झूठ से लोगों को इतना नुकसान पहुँचाया था
>  झूठे भविष्यद्वक्ताओं से सावधान रहो, जो भेड़ों के वेष में तुम्हारे पास आते हैं, परन्तु अंदर में वे फाड़नेवाले भेड़िए हैं (मत्ती 7:15 ULB)

मती में, यूहéा बपतिस्मादाता ने धार्मिक अगुवों को जहरीले सर्प कहा क्योंकि उन्होने अपनी शिक्षाओं से लोगों को क्षति पहुँचार्इ थी
> जब उसने बहुत से फरीसियों और सदूकियों को बपतिस्मा के लिये अपने पास आते देखा, तो उनसे कहा, कि हे विषैले सर्प के बच्चों, तुम्हें किसने जता दिया कि आनेवाले क्रोध से भागो? (मती 3:7 ULB)


#### उकाब ताकत को दिखाता है

> वही तो तेरी लालसा को उत्तम पदार्थों से तृप्त करता है
> जिससे तेरी जवानी उकाब की नार्इं नर्इ हो जाती है (भजन संहिता 103:5 ULB)

<blockquote> क्योंकि यहोवा यों कहता है, देखो, वह उकाब सा उड़ेगा और मोआब के ऊपर अपने पंख फैलाएगा (यिर्मयाह 48:40 ULB)</blockquote>


#### भेड़ या झुण्ड ऐसे लोगों को दिखाता है जिन्हे अगुवार्इ की जरूरत है और जो खतरे में पड़े हैं

> मेरी प्रजा खोर्इ हुर्इ भेडें हैं। उनके चरवाहों ने उनको पहाड़ों पर भटका दिया है; (यिर्मयाह 50:6 ULB)

<blockquote> परन्तु अपनी प्रजा को भेड़-बकरियों की चलया, और जंगल में उनकी अगुवार्इ पशुओं के झुण्ड के समान की (भजन संहिता 78:52 ULB) <blockquote>

> इस्राएल भगार्इ हुर्इ भेड़ है, सिंहों ने उसको भगा दिया है। पहिले तो अश्शूर के राजा ने उसको खा डाला
> और तब बाबुल के राजा नबूकदनेस्सर ने उसकी हड्डियों को तोड़ दिया है। (यिर्मयाह 50:17 ULB)

<blockquote> देखो, मैं तुम्हें भेड़ों की नार्इ भेड़ियों के बीच में भेजता हूँ, सो सांपों की नार्इ बुद्धिमान और कबूतरों की नार्इ भोले बनो । लोगों से सावधान रहो! वे तुम्हे कटघरों में खड़ा करेंगे और न्यायालयों में कोड़े लगवाएँगे। (मत्ती 10:16 ULB) <blockquote>

