# बाइबल के रूप - सांस्कृतिक नमूने

 #

### इ

सांस्कृतिक नमूने जीवन अथवा व्यवहार के अंगों की मानसिक तश्वीरें हैं। ये तश्वीरें इन विषयों के बारे में कल्पना एवं बातचीत करने में हमारी मदद करती हैं। 

उदाहरण के तौर पर, अमरीकी लोग विवाह, मित्रता जैसी कर्इ चीजों के बारे में ऐसा सोचते हैं जैसे कि वो मशीनें हैं। अमरीकी शायद कहे, ‘‘उसका विवाह टूट रहा है’’ या ‘‘उनकी दोस्ती तेज गति में बढ़ रही है’’

इस उदाहरण में, मानवीय संबंधों को मशीन की तरह दर्शाया गया है। बाइबल मं वर्णित कुछ सांस्कृतिक नमूने अथवा मानसिक तश्वीरें निम्नलिखित हैं। पहले, परमेश्वर के नमूने हैं, फिर मनुष्यों, वस्तुओं और अनुभवों के नमूने हैं। हर शीर्षक के नमूने को बड़े अक्षरों में लिखा गया है। यह जरूरी नही है कि हर आयत में यह शब्द हो, परंतु उस शब्द का विचार अवश्य मौजूद है

#### परमेश्वर को मानव अथवा मनुष्य के रूप में दिखाया गया है

यद्यपि बाइबल इंकार करती है कि परमेश्वर एक मानव है, अक्सर उसके कार्यों को मनुष्यों के कार्यों के समान बताया गया है। परंतु परमेश्वर मानव नही है अत: जब बाइबल कहती है कि परमेश्वर बोलता है, तो हमें यह नही सोचना चाहिए कि परमेश्वर का कंठ है और उसमें स्वरतंत्री है। और जब यह उसके हाथ के किसी कार्य को बताती है तो हमें यह नही साचेना है कि परमेश्वर के शारीरिक हाथ होते हैं।

>यदि हम अपने <u>परमेश्वर यहोवा का शब्द</u> फिर सुनें, तब तो मर ही जाएंगे (व्यवस्थाविवरण 5:25 ULB)

<blockquote>मेरे <u>परमेश्वर यहोवा के हाथ</u> ने मुझे बल दिया (एज्रा 7:28 ULB)</blockquote>

>यहूदा पर भी <u>परमेश्वर का हाथ (शक्ति)</u> आया कि वे एक मन होकर, जो आज्ञा राजा और हाकिमों ने यहोवा के वचन के अनुसार दी थी, उसे मानने को तैयार हुए (2 इतिहास 30:12 ULB)

‘‘हाथ’’ शब्द परमेश्वर की शक्ति को दिखाने वाला रूपक है (देखें: [Metonymy](../figs-metonymy/01.md))

#### परमेश्वर को राजा के रूप में दिखाया गया है

>क्योंकि परमेश्वर सारी पृथ्वी का <u>राजा</u> है; (भजन संहिता 47:7 ULB)
>क्योंकि <u>राज्य</u> यहोवा ही का है
>और सब जातियों पर वही <u>प्रभुता</u> करता है (भजन संहिता 22:28 ULB)
>हे परमेश्वर, तेरा <u>सिंहासन</u> सदा सर्वदा बना रहेगा
>तेरे <u>राज्य</u> का राजदण्ड न्याय का <u>राजदण्ड</u> है (भजन संहिता 45:6 ULB)
>यहोवा यों कहता है,
>आकाश मेरा <u>सिंहासन</u> और पृथ्वी मेरे <u>चरणों की चौकी</u> है (यशायाह 66:1 ULB)
>परमेश्वर जाति जाति पर राज्य करता है
>परमेश्वर अपने पवित्र <u>सिंहासन</u> पर विराजमान है
>राज्य राज्य के <u>रर्इस (राजकुमार)</u>
>इब्राहीम के परमेश्वर की प्रजा होने के लिये इकट्ठे हुए हैं
>क्योंकि पृथ्वी की <u>ढालें</u> परमेश्वर के वश में हैं
>वह तो शिरोमणि है (भजन संहिता 47:8-9 ULB)

#### परमेश्वर को चरवाहे एवं उसके लोगों को भेड़ों के रूप में दिखाया गया है

>यहोवा मेरा <u>चरवाहा</u> है, मुझे कुछ घटी न होगी (भजन संहिता 23:1 ULB)

उसके लोग भेड़ हैं

>क्योंकि वही हमारा परमेश्वर है, और हम <u>उसकी चरार्इ</u> की प्रजा, और उसके हाथ की भेड़ें हैं।। भला होता, कि आज तुम उसकी बात सुनते (भजन संहिता 95:7 ULB)

वह अपने लोगों को भेड़ों के समान चलाता है

>परन्तु अपनी प्रजा को <u>भेड़-बकरियों की नार्इ</u> पयान कराया, और जंगल में उनकी अगुवार्इ पशुओं के <u>झुण्ड की</u> सी की (भजन संहिता 78:52 ULB)

वह अपनी भेड़ों को बचाने के लिए मरने के लिए भी तैयार है

>अच्छा चरवाहा मैं हूँ; मैं अपनी भेड़ों को जानता हूँ, और मेरी भेड़ें मुझे जानती हैं

जिस तरह पिता मुझे जानता है, और मैं पिता को जानता हूं, और <u>मैं भेड़ों के लिये अपना प्राण देता हूँ </u> मेरी और भी भेड़ें हैं, जो इस भेड़शाला की नहीं; मुझे उन का भी लाना अवश्य है, वे मेरा शब्द सुनेंगी; तब एक ही झुंड और एक ही चरवाहा होगा (युहन्ना 10:14-15 ULB)

#### परमेश्वर को योद्धा के रूप में दिखाया गया है

>यहोवा <u>योद्धा</u> है (निर्गमन 15:3 ULB)
>यहोवा <u>वीर</u> की नार्इं निकलेगा और <u>योद्धा</u> के समान अपनी जलन भड़काएगा
>वह <u>ऊंचे शब्द</u> से ललकारेगा और अपने <u>शत्रुओं पर जयवन्त</u> होगा (यशायाह 42:13 ULB)
>हे यहोवा, तेरा दाहिना हाथ <u>शक्ति में महाप्रतापी</u> है
>हे यहोवा, तेरा दाहिना हाथ <u>शत्रु को चकनाचूर</u> कर देता है (निर्गमन 15:6 ULB)
> परन्तु परमेश्वर उन पर <u>तीर</u> चलाएगा
>वे अचानक <u>घायल</u>हो जाएंगे (भजन संहिता 64:7 ULB)

<blockquote>क्योंकि तू <u>अपना धनुष</u> उनके वि:द्ध चढ़ाएगा, और वे पीठ दिखाकर भागेंगे (भजन संहिता 21:12 ULB)</blockquote>

#### एक अगुवे को चरवाहा अथवा उसकी अगुवार्इ के लोगों को भेड़ों के रूप में दिखाया गया है

>तब इस्राएल के सब गोत्र दाऊद के पास हेब्रोन में आकर कहने लगे, सुन... जब शाऊल हमारा राजा था, तब भी इस्राएल का अगुवा तू ही था; और यहोवा ने तुझ से कहा, कि मेरी प्रजा इस्राएल का <u>चरवाहा</u>, और इस्राएल का प्रधान तू ही होगा (2 शमूएल 5:1-2 ULB)

<blockquote>‘‘उन <u>चरवाहों</u> पर हाय जो मेरी चरार्इ की <u>भेड़ों</u> को तितर-बितर करते ओर नाश करते हैं, यहोवा यह कहता है।’’ (यिर्मयाह 23:1 ULB)</blockquote>

>इसलिये अपनी और पूरे <u>झुंड</u> की चौकसी करो; जिससे पवित्र आत्मा ने तुम्हें अध्यक्ष ठहराया है

कि तुम परमेश्वर की कलीसिया की <u>रखवाली</u> करो, जिसे उस ने अपने लोहू से मोल लिया है। मैं जानता हूँ कि मेरे जाने के बाद फाड़नेवाले भेड़िए आएंगे, जो <u>झुंड</u> को न छोड़ेंगे। तुम्हारे ही बीच में से भी ऐसे ऐसे मनुष्य उठेंगे, जो चेलों को अपने पीछे खींच लेने को टेढ़ी मेढ़ी बातें कहेंगे। (प्रेरितों के काम 20:28-30 ULB)

#### आँख को दीवट के रूप में दिखाया गया है

इस नमूने एवं दुष्ट आँखों के नमूने में विभिéताएँ संसार के कर्इ भागों में मौजूद हैं। बाइबल में वर्णित अधिकतर संस्कृतियों में, इन नमूनों में निम्न तत्व शामिल हैं:

लोग वस्तुओं को देखते हैं, उनके चारों ओर मौजूद रोशनी की वजह से नही, परंतु उनकी आँखों से उन वस्तुओं पर रोशनी चमकने की वजह से

>शरीर का </u>दीवट</u> आंख है

इसलिये यदि तेरी आंख निर्मल हो, तो तेरा सारा शरीर भी <u>उजियाला</u> होगा (मत्ती 6:22 ULB) आँखों से चमकने वाली इस रोशनी में, देखने वाले का स्वभाव भी सम्मिलित होता है।

>दुष्ट जन बुरार्इ की लालसा जी से करता है; वह अपने पड़ोसी पर <u>अनुग्रह की दृष्टि</u> नही करता (नीतिवचन 21:10 ULB)

#### घृणा और शाप को किसी पर बुरी दृष्टि एवं प्रसéता को अच्छी नजर के रूप में दिखाया गया है

बुरी नजर से भरे व्यक्ति की प्राथमिक भावना घृणा होती है। मरकुस में ‘‘घृणा’’ का यूनानी शब्द से अनुवाद ‘‘आँख’’ किया गया है जो दुष्ट दृष्टि को दिखाता है।

>उसने कहा, ‘‘जो मनुष्य में से निकलता है, वही मनुष्य को अशुद्ध करता है क्योंकि भीतर से अर्थात् मनुष्य के मन से, बुरी बुरी चिन्ता.... <u>कुदृष्टि</u>, ... (मरकुस 7:20-22 ULB)

मती 20:15 की पृष्ठभूमि में घृणा की भावना सम्मिलित है ‘‘क्या .... बुरी दृष्टि से देखता है?’’ का अर्थ है ‘‘क्या तुममें घृणा है’’ 

>क्या उचित नहीं कि मैं अपने माल से जो चाहूँ सो करूं?

या क्या मेरे भेले होने के कारण तू <u>बुरी दृष्टि</u> से देखता है? (मत्ती 20:15 ULB) यदि एक व्यक्ति की दृष्टि बुरी होती है तो उसकी नजर दूसरे लोगों के धन पर रहती है

>शरीर का दीया आंख है

इसलिये यदि तेरी <u>आंख निर्मल</u> हो, तो तेरा सारा शरीर भी उजियाला होगा। परन्तु यदि तेरी <u>आंख बुरी</u> हो, तो तेरा सारा शरीर भी अन्धियारा होगा । इस कारण वह उजियाला जो तुझ में है यदि अन्धकार हो तो वह अन्धकार कैसा बड़ा होगा। कोर्इ मनुष्य दो स्वामियों की सेवा नहीं कर सकता, क्योंकि वह एक से बैर ओर दूसरे से प्रेम रखेगा, वा एक से मिला रहेगा और दूसरे को तुच्छ जानेगा; “<u>तुम परमेश्वर और धन दोनो की सेवा नहीं कर सकते</u>“ (मत्ती 6:22-24 ULB)

घृणा से भरा व्यक्ति दूसरों पर अपनी बुरी दृष्टि डालकर उन पर जादू या शाप डाल सकता है।

>हे निर्बुद्धि गलतियों, किसने (किसकी <u>बुरी आँखों</u>) ने तुम्हें मोह  लिया? (गलतियों 3:1 ULB)

अच्छी दृष्टि वाला व्यक्ति दूसरों पर अपनी दृष्टि डालकर आशीष दे सकता है

>मुझ पर तेरे <u>अनुग्रह की दृष्टि</u> हो, (1 शमूएल 27:5 ULB)

#### जीवन को लहू के रूप में दिखाया गया है

इस नमूने में, किसी व्यक्ति या जन्तु का लहू उनके जीवन को दिखाता है

>पर मांस को प्राण समेत अर्थात् <u>लहू</u> समेत तुम न खाना (उत्पत्ति 9:4 ULB)

लहू का बहाया या छिड़का जाना, किसी के मारे जाने को दिखाता है

>जो कोर्इ <u>मनुष्य का लहू</u> बहाएगा, उसका <u>लहू मनुष्य ही से बहाया</u> जाएगा (उत्पत्ति 9:6 ULB)

<blockquote> जब तक न्याय के लिये मण्डली के सामने खड़ा न हो, तब तक <u>बहाए गए खून</u> का पलटा लेनेवाला उसे मार डालने न पाए (यहोशू 20:9 ULB)</blockquote>

यदि लहू पुकारता है, प्रकृति स्वयं उस व्यक्ति से पलटा लेने के लिए पुकार रही है जिसने किसी को मारा है। (इसमें लहू को व्यक्ति के रूप में दिखाया गया है क्योंकि लहू पुकार रहा है) देखें: [Personification](../figs-personification/01.md))

>यहोवा ने कहा, तूने क्या किया है? <u>तेरे भार्इ का लहू भूमि में से मेरी ओर चिल्लाकर मेरी दोहार्इ</u> दे रहा है (उत्पत्ति 4:10 ULB)

#### एक देश को स्त्री और वहाँ के देवताओं को उसके पति के रूप में दिखाया गया है

>गिदोन के मरते ही इस्राएली फिर गए, और <u>व्यभिचारिणी की नार्इं</u> बाल देवताओं के पीछे हो लिए और बालबरीत को अपना देवता मान लिया (न्यायियों 8:33 ULB)

#### इस्राएल राष्ट्र को परमेश्वर के पुत्र के रूप में दिखाया गया है

>जब इस्राएल बालक था, तब मैंने उससे प्रेम किया, और <u>अपने पुत्र</u> को मिस्र से बुलाया (होशे 11:1 ULB)

#### सूरज को रात में मण्डप के अंदर दिखाया गया है

उनका स्वर सारी पृथ्वी पर गूंज गया है, और उनके वचन जगत की छोर तक पहुंच गए हैं। उनमें उसने <u>सूर्य के लिये एक मण्डप</u> खड़ा किया है । जो दुल्हे के समान <u>अपने महल</u>  से निकलता है। वह शूरवीर की नार्इ अपनी दौड़ दौड़ने को हर्षित होता है । (भजन संहिता 19:4-5 ULB)

भजन संहिता 110 बताता है कि उदय से पहले सूरज गर्भ के अंदर होता है

>तेरे जवान लोग पवित्रता से शोभायमान, और भोर के <u>गर्भ</u>  से जन्मी हुर्इ ओस के समान तेरे पास हैं (भजन संहिता 110:3 ULB)

#### तेजी से चलने वाली चीजों को पंख के रू </u>  में दिखाया गया है

ये बात हवा या आकाश में चलने वाली वस्तुओं के बारे में सही है। सूरज को पंख लगी तश्तरी की तरह दिखाया गया है जिससे यह हवा में से उड़ता और दिनभर में पूर्व से पश्चिम की ओर बढ़ता है। 

भजन संहिता 139 में, ‘‘भोर के पंख’’ का इशारा सूरज की ओर है।

मलाकी 4 में, परमेश्वर स्वयं को ‘‘धार्मिकता का सूरज’’ कहता है और सूरज को पंखसहित बताता है।

>यदि मैं <u>भोर की किरणों</u> पर चढ़कर समुद्र के पार जा बसूँ... (भजन संहिता 139:9 ULB)

<blockquote>परन्तु तुम्हारे लिये जो मेरे नाम का भय मानते हो, धार्मिकता का सूर्य उदय होगा, और उसकी किरणों (पंखों) के द्वारा तुम चंगे हो जाओगे (मलाकी 4:2 ULB)</blockquote>

हवा तेजी से बहती और उसे पंखसहित बताया गया है

>और वह करूब पर सवार होकर उड़ा, और <u>पवन के पंखों</u> पर चढ़कर दिखार्इ दिया (2 शमूएल 22:11 ULB)

</blockquote>और वह करूब पर सवार होकर उड़ा, वरन <u>पवन के पंखों</u> पर सवारी करके वेग से उड़ा (भजन संहिता 18:10 ULB)</blockquote>

><u>पवन के पंखों</u> पर चलता है (भजन संहिता 104:3 ULB)

#### व्यर्थता को एक ऐसी वस्तु के रूप में दिखाया गया है जिसे पवन उड़ा ले जाता है

इस नमूने में, पवन मूल्यहीन अथवा ज्यादा समय तक नही टिकने वाली वस्तुओं को उड़ा ले जाता है। भजन संहिता 1 और अय्यूब 27 बताता है कि दुष्ट व्यक्ति मूल्यहीन एवं ज्यादा समय तक नही टिकने वाले लोग हैं।

>दुष्ट लोग ऐसे नहीं होते
>वे उस <u>भूसी के समान होते हैं, जो पवन से उड़ार्इ जाती</u> है (भजन संहिता 1:4 ULB)
><u>पुरवार्इ उसे ऐसा उड़ा ले जाएगी</u>, और वह जाता रहेगा
>और उसको <u>उसके स्थान से उड़ा ले जाएगी</u> (अय्यूब 27:21 ULB)

उपदेशक का यह वचन है कि सब कुछ व्यर्थ है
><u>ओस की भाप</u> की तरह
><u>हवा के झोंके</u> की तरह
>सब कुछ व्यर्थ! कर्इ सारे सवाल बाकी हैं
>उस सब परिश्रम से जो मनुष्य सूर्य तले धरती पर करता है, उसको क्या लाभ प्राप्त होता है? (सभोपदेशक 1:2-3 ULB)

अय्यूब 30:15 में, अय्यूब शिकायत करता है कि उसका सम्मान और समृद्धि चली गर्इ है
>मुुझमें घबराहट छा गर्इ है
>और मेरा रर्इसपन (सम्मान) मानो <u>वायु से उड़ाया गया है</u>
>और मेरा कुशल (समृद्धि) <u>बादल की नार्इ जाता रहा</u> (अय्यूब 30:15 ULB)

#### मनुष्य के युद्ध को दैवीय मल्लयुद्ध के रूप में दिखाया गया है

जब राष्ट्रों के बीच युद्ध हो रहा था, तो लोगों ने सोचा कि राष्ट्र के देवता आपस में युद्धरत् थे

>जब कि मिस्री अपने सब पहिलौठों को मिट्टी दे रहे थे जिन्हें यहोवा ने मारा था; और उसने </u>उनके देवताओं को भी दण्ड दिया था</u> (गिनती 33:4 ULB)

</blockquote>तेरी प्रजा इस्राएल के भी तुल्य कौन है? यह तो पृथ्वी भर में एक ही जाति है जिसे परमेश्वर ने जाकर अपनी निज प्रजा करने को छुड़ाया... और तू अपनी प्रजा के सामने, जिसे तूने मिस्र में से और जाति जाति के लोगों और <u>उनके देवताओं</u> से छूड़ा लिया (2 शमूएल 7:23 ULB)</blockquote>

>तब अराम के राजा के कर्मचारियों ने उससे कहा, <u>उन लोगों का देवता पहाड़ी देवता है । इस कारण वे हम पर प्रबल</u> हुए। इसलिये हम उनसे चौरस भूमि पर लड़ें तो निश्चय हम उन पर प्रबल हो जाएंगे (1 राजा 20:23 ULB)

#### जीवन की कठिनार्इयों को भौतिक सीमाओं के रूप में दिखाया गया है

नीचे के आयत वास्तविक सीमाओं के बारे में नही, परंतु जीवन की कठिनार्इयों अथवा कठिनार्इयों की कमी के बारे में बताते हैं

>उसने मेरे चारों ओर <u>बाड़ा</u> बान्धा है कि मैं निकल नहीं सकता उसने मुझे भारी सांकल से जकड़ा है। (विलापगीत 3:7 ULB)

<blockquote>मेरे मार्ग को उसने <u>गढ़े हुए पत्थरों</u> से रोक रखा है, मेरी डगरों को उस ने टेढ़ी कर दिया है (विलापगीत 3:9 ULB)</blockquote>

>मेरे लिये <u>माप की डोरी</u> मनभावने स्थान में पड़ी (भजन संहिता 16:5 ULB)

#### खतरनाक स्थलों को संकरे स्थल के रूप में दिखाया गया है

भजन संहिता 4 में, दाऊद परमेश्वर से छुटकारे की गुहार करता है

>हे मेरे धर्ममय परमेश्वर, जब मैं पुकारूं तब तू मुझे उत्तर दे
>जब मैं <u>सकेती में पड़ा</u>, तब तूने मुझे विस्तार दिया
>मुझ पर अनुग्रह कर और मेरी प्रार्थना सुन ले (भजन संहिता 4:1 ULB)

#### सकेती से भरी हालत को जंगल के रूप में दिखाया गया है

जब अय्यूब उस पर आर्इ परेशानियों के कारण सकेती में था, तो वह इस प्रकार बोला जैसे  िकवह किसी जंगल में था। गीदड़ और शुतुर्मुर्ग जंगल में रहने वाले जानवर हैं।

>मेरी अन्तड़ियां निरन्तर उबलती रहती हैं और आराम नहीं पातीं;
>मेरे दुख के दिन आ गए हैं
>मैं शोक का पहिरावा पहिने हुए मानो बिना सूर्य की गर्मी के काला हो गया हूँ;
>और सभा में खड़ा होकर सहायता के लिये दोहार्इ देता हूँ
>मैं <u>गीदड़ों का भार्इ</u>
>और <u>शुतुर्मुर्ग का संगी</u> हो गया हूँ (अय्यूब 30:27-29 ULB)

#### कुशलता को शारीरिक शुद्धि एवं दुष्टता को शारीरिक अशुद्धि के रूप में दिखाया गया है

कोढ़ एक रोग है। यदि किसी व्यक्ति में यह होता था, तो उसे अशुद्ध माना जाता था।

>और देखो, एक कोढ़ी ने पास आकर उसे प्रणाम किया और कहा; कि हे प्रभु यदि तू चाहे, तो <u>मुझे शुद्ध कर सकता है</u> यीशु ने हाथ बढ़ाकर उसे छूआ, और कहा, ‘‘मैं चाहता हूँ तू शुद्ध हो जा’’ और वह तुरन्त <u>कोढ़ से शुद्ध </u> हो गया। (मत्ती 8:2,3 ULB)

‘‘अशुद्ध आत्मा’’ दुष्टात्मा होती है

>जब <u>अशुद्ध आत्मा</u> मनुष्य में से निकल जाती है, तो सूखी जगहों में विश्राम ढूंढ़ती फिरती है, और नही पाती है (मत्ती 12:43 ULB)

