# कर्मकर्त्ता सर्वनाम
 #

### विवरण

सभी भाषाओं में यह दिखाने का तरीका होता है कि एक ही व्यक्ति एक वाक्य में दो भिन्न भूमिकाएँ को पूरा करता है।

अंग्रेजी **कर्मकर्ता सर्वनाम** का उपयोग करके ऐसा करती है। ये सर्वनाम हैं जो किसी व्यक्ति या किसी बात को सन्दर्भित करते हैं जिसका पहले से ही वाक्य में उल्लेख किया गया है। अंग्रेजी में कर्मकर्ता सर्वनाम: मैंने, तुम, उसका, उसकी, स्वयं, हमारा, अपने आप और हमारे अपने इत्यादि हैं। अन्य भाषाओं में इसे दिखाने के अन्य तरीके हो सकते हैं।

### इसका कारण यह अनुवाद का एक विषय है

* भाषाओं में इसे दिखाने के विभिन्न तरीके होते हैं जिससे कि एक ही व्यक्ति एक वाक्य में दो भिन्न भूमिकाएँ पूरी करता है। उन भाषाओं के लिए, अनुवादकों को यह जानने की आवश्यकता होगी कि अंग्रेजी कर्मकर्ता सर्वनाम का अनुवाद कैसे करता है।
* अंग्रेजी में कर्मकर्ता सर्वनामों में अन्य कार्य भी होते हैं।

### कर्मकर्ता सर्वनामों का उपयोग

* यह दिखाने के लिए कि एक ही व्यक्ति या चीजें वाक्य में दो भिन्न भूमिकाएँ पूरी करती हैं
* वाक्य में किसी व्यक्ति या वस्तु पर जोर देना
* यह दिखाने के लिए कि किसी ने अकेले ही कुछ किया है
* यह दिखाने के लिए कि कोई या कुछ वस्तु अकेली था

### बाइबल से उदाहरण

कर्मकर्ता सर्वनाम का उपयोग उसी व्यक्ति या वस्तु को दिखाने के लिए किया जाता है जो वाक्य में दो भिन्न भूमिकाएँ पूरी करते हैं।

<blockquote> यदि <u> मैं </u> ही अपने <u> बारे में गवाही </u> दूँ, तो मेरी गवाही सच नहीं होगी। (यूहन्ना 5:31 यूएलबी) </blockquote>

> अब यहूदियों का फसह निकट था, और <u> कई </u> लोग फसह से पहले ही देश से बाहर यरूशलेम गए थे ताकि आप  <u> स्वयं </u> को शुद्ध कर सकें। (यूहन्ना 11:55 यूएलबी)

कर्मकर्ता सर्वनाम का उपयोग वाक्य में किसी व्यक्ति या वस्तु पर जोर देने के लिए किया जाता है।

<blockquote> <u> यीशु स्वयं </u> बपतिस्मा नहीं दे रहा था, परन्तु उसके शिष्य दे रहे थे (यूहन्ना 4:2 यूएलबी) </blockquote>

> इसलिए वे भीड़ को छोड़कर, यीशु को अपने साथ ले गए, क्योंकि वह पहले से ही नाव में था। अन्य नाव भी उनके साथ थीं। और एक बड़ा तूफान उभर उठा और लहरें नाव को तोड़ रही थी जिससे कि नाव में पानी भरता जा रहा था। परन्तु <u> यीशु स्वयं </u> पिछले भाग पर एक गद्दी पर सो रहा था। (मरकुस 4:36-38 यूएलबी)

कर्मकर्ता सर्वनाम का उपयोग यह दिखाने के लिए किया जाता है कि किसी ने अकेले ही कुछ किया है।

> जब यीशु को एहसास हुआ कि वे उसे राजा बनाने के लिए मजबूर करने के लिए आने और उसे पकड़ने वाले हैं, तो वह पहाड़ की ओर पुन: वापस <u> स्वयं चला गया </u>. (यूहन्ना 6:15 यूएलबी)

कर्मकर्ता सर्वनाम का उपयोग यह दिखाने के लिए किया जाता है कि कोई या कुछ अकेला था।

> उसने वहाँ सन के कपड़े और उस कपड़े को पड़ा देखा जिसे उसने सिर पर लगाया हुआ था। <u> यह </u> सन का कपड़ा उन कपड़ों को साथ नहीं पड़ा हुआ था, परन्तु अपने स्थान पर <u> स्वयं से ही </u> लपेटा हुआ था। (यूहन्ना 20:6-7 यूएलबी)

### अनुवाद की रणनीतियाँ

यदि एक कर्मकर्ता सर्वनाम आपकी भाषा में एक ही कार्य करेगा, तो इसका उपयोग करने पर विचार करें। यदि नहीं, तो यहाँ कुछ अन्य रणनीतियों को दिया गया है।

1. कुछ भाषाओं में लोग यह दिखाने के लिए क्रिया पर जोर डालते हैं कि क्रिया का कर्म वही जो कि कर्ता का है। 
1. कुछ भाषाओं में लोग वाक्य में एक विशेष स्थान पर इसका वर्णन करते हुए एक निश्चित व्यक्ति या वस्तु पर जोर देते हैं।
1. कुछ भाषाओं में लोग उस शब्द को कुछ जोड़कर या उसके साथ एक और शब्द डालकर किसी निश्चित व्यक्ति या वस्तु पर जोर देते हैं।
1. कुछ भाषाओं में लोग दिखाते हैं कि किसी ने "अकेले" शब्द का उपयोग करके अकेले ही कुछ किया है।
1. कुछ भाषाओं में लोग यह दिखाने के लिए यह कहाँ था एक वाक्यांश का उपयोग यह दिखाने के लिए करते हैं कि कुछ अकेला था।

### अनुवाद के लिए लागू की गई रणनीतियों के उदाहरण

1. कुछ भाषाओं में लोग यह दिखाने के लिए क्रिया पर जोर डालते हैं कि क्रिया का कर्म वही जो कि कर्ता का है।

* **यदि <u> मैं </u> ही अपने <u> बारे में गवाही </u> दूँ, तो मेरी गवाही सच नहीं होगी।** (यूहन्ना 5:31)

	* " यदि <u> मैं </u> स्वयं-अपनी</u>गवाही दूँ, तो मेरी गवाही सच नहीं होगी।"

* **अब यहूदियों का फसह निकट था, और बहुत से लोग फसह के लिए यरूशलेम गए, ताकि </u>स्वयं को शुद्ध कर सकें </u>.** ( यूहन्ना 11:55)

	* "अब यहूदियों का फसह निकट था, और बहुत से लोग फसह के लिए यरूशलेम गए, ताकि <u>अपने आप को-शुद्ध कर सकें </u>."

1. कुछ भाषाओं में लोग वाक्य में एक विशेष स्थान पर इसका वर्णन करते हुए एक निश्चित व्यक्ति या वस्तु पर जोर देते हैं।

* **<u> उसने स्वयं </u> के ऊपर हमारी बीमारियों को ले लिया और हमारी दुर्बलताओं को उठा लिया।** (मत्ती 8:17 यूएलबी)

	* "<u> यह वही था जिसने </u> स्वयं के ऊपर हमारी बीमारियों को ले लिया और हमारी दुर्बलताओं को उठा लिया।"

* **<u> यीशु स्वयं </u> बपतिस्मा नहीं दे रहा था, परन्तु उसके शिष्य थे।** (यूहन्ना 4:2)

	* "<u> यह यीशु नहीं था जो </u> बपतिस्मा दे रहा था, परन्तु उसके शिष्य दे रहे थे।"

1. कुछ भाषाओं में लोग उस शब्द को कुछ जोड़कर या उसके साथ एक और शब्द डालकर किसी निश्चित व्यक्ति या वस्तु पर जोर देते हैं। अंग्रेजी कर्मकर्ता सर्वनाम को जोड़ता है।

* **अब यीशु ने फिलिप्पुस को परखने के लिए कहा था, क्योंकि वह <u> स्वयं </u> जानता था कि वह क्या करने वाला था।** (यूहन्ना 6:6)

1. कुछ भाषाओं में लोग दिखाते हैं कि किसी ने "अकेले" शब्द का उपयोग करके अकेले ही कुछ किया है।

* **जब यीशु को एहसास हुआ कि वे उसे राजा बनाने के लिए मजबूर करने के लिए आने और उसे पकड़ने वाले हैं, तो वह पहाड़ की ओर पुन: वापस <u> स्वयं चला गया</u>.** (यूहन्ना 6:15)

	* "जब यीशु को एहसास हुआ कि वे उसे राजा बनाने के लिए मजबूर करने के लिए आने और उसे पकड़ने वाले हैं, तो वह पहाड़ की ओर पुन: वापस <u> अकेले </u> ही चला गया।"

1. कुछ भाषाओं में लोग यह दिखाने के लिए यह कहाँ था एक वाक्यांश का उपयोग यह दिखाने के लिए करते हैं कि कुछ अकेला था।

* **उसने वहाँ सन के कपड़े और उस कपड़े को पड़ा देखा जिसे उसने सिर पर लगाया हुआ था। सन का कपड़ा उन कपड़ों को साथ नहीं पड़ा हुआ था, परन्तु अपने स्थान पर <u> स्वयं से ही </u> लपेटा पड़ा हुआ था.** (यूहन्ना 20:6-7 यूएलबी)

	* "उसने वहाँ सन के कपड़े और उस कपड़े को पड़ा देखा जिसे उसने सिर पर लगाया हुआ था। सन का कपड़ा उन कपड़ों को साथ नहीं पड़ा हुआ था, परन्तु <u> अपने स्थान पर <u> स्वयं से ही लपेटा पड़ा हुआ था।”
