# हेन्डियडिस

 #

### वर्णन

जब एक वक्ता दो शब्दों के उपयोग से एक विचार को बताता है तो ‘‘और’’ से जुड़े होते हैं, उसे ‘‘हेन्डियडिस’’ कहते हैं। हेन्डियडिस में दो शब्द एक साथ कार्य करते हैं।

आमतौर पर, उनमें से एक शब्द प्राथमिक होता है एवं दूसरा शब्द पहले का वर्णन करता है।

> .... अपने <u>राज्य और महिमा</u> में (1 थिस्सलुनीकियों 2:12 ULB)

‘‘राज्य’’ और ‘‘महिमा’’ दोनों संज्ञाएँ हैं, महिमा बताता है कि राज्य कैसा है: यह महिमा का राज्य है।

### कारण यह अनुवाद की समस्या है

* अक्सर हेन्डियडिस में एक भाववाचक संज्ञा होती है। कुछ भाषाओं में शायद इसी अर्थ की संज्ञाएँ न हों।
* कर्इ सारी भाषाएँ हेन्डियडिस का उपयोग नही करतीं, इसलिए लोगों को शायद पता न चले कि दो शब्द एक साथ कैसे कार्य करते हैं और एक दूसरे की व्याख्या कैसे करता है।

### बाइबल से उदाहरण

>क्योंकि मैं तुम्हें ऐसा <u>शब्द और बुद्धि</u> दूंगा (लूका 21:15 ULB)

‘‘शब्द’’ और ‘‘बुद्धि’’ संज्ञाएँ हैं, परंतु अलंकार भाषा में ‘‘बुद्धि’’ ‘‘शब्दों’’ का वर्णन करती है।

> ... यदि तुम चाहते और आज्ञा मानते हो... (यशायाह 1:19 ULB)

‘‘चाहना’’ और ‘‘आज्ञा मानना’’ विशेषण हैं परंतु ‘‘चाहना’’ ‘‘आज्ञा मानना’’ का वर्णन करता है।

### अनुवाद रणनीतियाँ

यदि आपकी भाषा में हेन्डियडिस स्वाभाविक हैं और सही अर्थ देते हैं, तो उनका इस्तेमाल करें। यदि नही, तो निम्न विकल्प मौजूद हैं:

1. वर्णन करने वाली संज्ञा के बदले में एक विशेषण लगाएँ जिसका समान अर्थ हो
1. वर्णन करने वाली संज्ञा के बदले में एक वाक्य लगाएँ जिसका समान अर्थ हो
1. वर्णन करने वाली विशेषण के बदले में एक क्रिया-विशेषण लगाएँ जिसका समान अर्थ हो
1. उसकी जगह पर अन्य शब्द भेद लगाएँ जिसका समान अर्थ हो और दिखाए कि एक शब्द दूसरे का वर्णन कर रहा है

### अनुवाद रणनीतियों के प्रयोग के उदाहरण

1. वर्णन करने वाली संज्ञा के बदले में एक विशेषण लगाएँ जिसका समान अर्थ हो

* **मैं तुम्हें ऐसा <u>शब्द और बुद्धि </u> दूंगा** (लूका 21:15 ULB)

	* मैं तुम्हें <u>बुद्धिमान शब्द</u> दूंगा

* **कि तुम्हारा चाल चलन परमेश्वर के योग्य हो, जो तुम्हें <u>अपने राज्य और महिमा</u> में बुलाता है** (1 थिस्सलुनीकियों 2:12 ULB)

	* कि तुम्हारा चाल चलन परमेश्वर के योग्य हो, जो तुम्हें <u>अपने महिमा के राज्य</u> में बुलाता है

1. वर्णन करने वाली संज्ञा के बदले में एक वाक्य लगाएँ जिसका समान अर्थ हो

* **क्योंकि मैं तुम्हें ऐसा <u>शब्द और बुद्धि</u> दूंगा** (लूका 21:15 ULB)

	* क्योंकि मैं तुम्हें ऐसा <u>बुद्धिमान शब्द</u> दूंगा

* **कि तुम्हारा चाल चलन परमेश्वर के योग्य हो, जो तुम्हें <u>अपने राज्य और महिमा</u> में बुलाता है** (1 थिस्सलुनीकियों 2:12 ULB)

	* कि तुम्हारा चाल चलन परमेश्वर के योग्य हो, जो तुम्हें <u>अपने महिमा के राज्य</u> में बुलाता है

1. वर्णन करने वाली विशेषण के बदले में एक क्रिया-विशेषण लगाएँ जिसका समान अर्थ हो

* **... यदि तुम <u>चाहते</u> और <u>आज्ञा</u> मानते हो...** (यशायाह 1:19 ULB)

	* यदि तुम <u>आज्ञा मानना चाहते</u> हो...

1. उसकी जगह पर अन्य शब्द भेद लगाएँ जिसका समान अर्थ हो और दिखाए कि एक शब्द दूसरे का वर्णन कर रहा है

* **यदि तुम <u>चाहते और आज्ञा मानते</u> हो...** (यशायाह 1:19 ULB) - विशेषण ‘‘आज्ञा’’ की जगह पर ‘‘आज्ञा मानना’’ आ सकता है

	* यदि तुम <u>आज्ञा मानना चाहते</u>
