# उपमा

 #

एक उपमा दो वस्तुओं की तुलना होती है जो सामान्य रूप से एक जैसी नहीं मानी जाती है। एक को दूसरे के "जैसा" कहा जाता है। यह एक विशेष गुण पर केन्द्रित होता है जिसमें दो वस्तुएँ एक जैसी होती हैं, और इसमें "जैसे", "की तरह" या "तब" शब्द सम्मिलित होते हैं।

### विवरण

एक उपमा दो वस्तुओं की तुलना होती है जो सामान्य रूप से एक जैसी नहीं मानी जाती है। यह एक विशेष गुण पर केन्द्रित होता है जिसमें दो वस्तुएँ एक जैसी होती हैं, और इसमें "जैसे", "की तरह" या "तब" शब्द सम्मिलित होते हैं।

> जब उसने भीड़ को देखा, तो उसे उनके ऊपर दया आई,  क्योंकि वे चिन्तित और उलझन में थे, क्योंकि वे </u> बिन चरवाहे की भेड़ों की तरह थे</u>. (मत्ती 9:36)

यीशु ने लोगों की भीड़ की तूलना बिन चरवाहे की भेड़ के साथ की। भेड़ भयभीत हो जाती है जब उनके पास सुरक्षित स्थानों में उनका अगुवाई करने के लिए एक अच्छा चरवाहा नहीं होता है। भीड़ उनके जैसे थे क्योंकि उनके पास अच्छे धार्मिक अगुवे नहीं थे।

> देखें, मैं तुम्हें भेड़िये के बीच भेड़ के रूप में <u> भेजता हूँ </u>, तो बुद्धिमान <u> सांपों के रूप में </u> और हानिरहित <u> कबूतर के रूप में </u> हो। (मत्ती 10:16 यूएलबी)

यीशु ने अपने शिष्यों की तुलना भेड़ों और उनके शत्रुओं की तुलना भेड़ियों के साथ की। भेड़िये भेड़ पर आक्रमण करते हैं। यीशु के शत्रु उसके शिष्यों पर आक्रमण करेंगे।

> परमेश्वर का वचन <u> किसी भी दो धारी तलवार की तुलना में </u> जीवित और सक्रिय और तेज है। (इब्रानियों 4:12 यूएलबी)

परमेश्वर के वचन की तुलना दो धारी वाली तलवार से की जाती है। एक दो धार वाली तलवार एक ऐसा हथियार है, जो आसानी से किसी व्यक्ति के मांस को काट सकता है। परमेश्वर का वचन यह दिखाने में बहुत ही अधिक प्रभावी है कि किसी व्यक्ति के मन और विचारों में क्या कुछ होता है।

#### उपमा के उद्देश्य

* एक उपमा कुछ ऐसी वस्तु के बारे में शिक्षा दे सकता है, कि यह कैसे किसी दूसरी वस्तु के जैसा है जो कि ज्ञात है।
* एक उपमा एक विशेष गुण पर जोर दे सकता है, कभी-कभी इस तरह से लोगों का ध्यान आकर्षित करता है।
* उपमाएँ मन में एक चित्र बनाने में सहायता करते हैं या पाठक को जो कुछ वह पढ़ रहा होता है उसे पूरी तरह से समझने के अनुभव को पाने में सहायता करते हैं ।

#### इसका कारण यह अनुवाद का एक विषय है

* लोग नहीं जानते कि दोनों वस्तुएँ एक जैसी कैसे होती हैं।
* लोग उस वस्तुएँ से परिचित नहीं होंगे जिसकी तुलना किसी वस्तु से की जाती है।

### बाइबल से उदाहरण

<u> मसीह यीशु के एक अच्छे सैनिक के रूप में, </u>> मेरे साथ कठिनाई का सामना कर</u>। (2 तीमुथियुस 2:3 यूएलबी)

इस उपमा में, पौलुस जो सैनिकों की तरह कठिनाई का सामना करने की तुलना की जिस से वे दुख उठाते है, और वह तीमुथियुस को उनके उदाहरण का पालन करने के लिए प्रोत्साहित करता है।

> क्योंकि <u> जैसे बिजली प्रकट होती है जब यह आकाश के एक भाग से आकाश के दूसरे भाग में चमकती है </u>, वैसे ही मनुष्य का पुत्र उसके दिन में होगा। (लूका 17:24 यूएलबी)

यह वचन यह नहीं बताता है कि मनुष्य का पुत्र बिजली की चमक की तरह कैसे होगा। परन्तु सन्दर्भ से हम पहले के वचनों से पहले समझ सकते हैं कि जैसे प्रकाश अचानक चमकता है और हर कोई उसे देख सकता है, मनुष्य का पुत्र अचानक आ जाएगा और हर कोई उसे देख पाएगा। इसके बारे में किसी को भी नहीं बताया जाना चाहिए।

### अनुवाद की रणनीतियाँ

यदि लोग एक उपमा के सही अर्थ में समझेंगे, तो इसका उपयोग करने पर विचार करें। यदि वे ऐसा नहीं करेंगे, तो यहाँ पर उपयोग करने के लिए कुछ रणनीतियाँ दी गई है:

1. यदि लोग नहीं जानते कि दोनों वस्तुएँ एक जैसी कैसे हैं, तो बताएँ कि वे एक जैसी कैसे हैं। तथापि, ऐसा न करें यदि मूल दर्शकों के लिए अर्थ स्पष्ट न होता है।
1. यदि लोग उस वस्तुएँ से परिचित नहीं हैं जिसकी तुलना किसी वस्तु से की जाती है, तो अपनी स्वयं की संस्कृति से किसी दूसरी वस्तुएँ का उपयोग करें। सुनिश्चित करें कि यह वही हैं जिसे बाइबल की संस्कृतियों में उपयोग किया जा सकता था।
1. केवल इसे ही किसी अन्य वस्तु से तुलना किए बिना वर्णन करें।

### अनुवाद के लिए लागू की गई रणनीतियों के उदाहरण

1. यदि लोग नहीं जानते कि दोनों वस्तुएँ एक जैसी कैसे हैं, तो बताएँ कि वे एक जैसी कैसे हैं। तथापि, ऐसा न करें यदि मूल दर्शकों के लिए अर्थ स्पष्ट न होता है।

* **देखो, मैं तुम्हें भेड़िये के बीच में भेड़ के रूप में भेजता हूँ </u>** (मत्ती 10:16 यूएलबी) - यह खतरे की तुलना करता है कि यीशु के शिष्य भेड़ के रूप में खतरे से घिरे हुए होंगे जब वे भेड़िये के मध्य में होते हैं।

	* देखो, मैं तुम्हें दुष्ट लोगों के बीच <u> भेजता हूँ </u> और तुम उनकी ओर से खतरे में होंगे <जैसे भेड़ें तब खतरे में होती हैं जब वे भेड़िये से घिरे हुई होती हैं </u>.

* **परमेश्वर का वचन <u> किसी भी दो धारी तलवार की तुलना में </u> जीवित और सक्रिय और तेज है।** (इब्रानियों 4:12 यूएलबी)

	* परमेश्वर का वचन <u> किसी भी दो धारी तलवार से अधिक सामर्थी </u> जीवित और सक्रिय और तेज है

1. यदि लोग उस वस्तुएँ से परिचित नहीं हैं जिसकी तुलना किसी वस्तु से की जाती है, तो अपनी स्वयं की संस्कृति से ही किसी वस्तुएँ का उपयोग करें। सुनिश्चित करें कि यह वही है जो बाइबल की संस्कृतियों में उपयोग किया जा सकता था।

* **देखो, मैं तुम्हें भेड़िये के बीच में भेड़ के रूप में भेजता हूँ </u>,** (मत्ती 10:16 यूएलबी) - यदि लोग नहीं जानते कि भेड़ और भेड़िये क्या हैं, या भेड़िये मारते हैं और भेड़ खाते हैं, तो आप किसी अन्य जानवर का उपयोग कर सकते हैं जो किसी और को मारता है।

	* देखो, मैं आपको जंगली कुत्तों के बीच में मुर्गियों के रूप में <u> भेजता हूँ </u>,

* **कितनी बार मैं अपने बच्चों को एक साथ इकट्ठा करना चाहता था, बस <u> एक मुर्गी उसके बच्चों को उसके पंखों के नीचे इकट्ठा करती है </u>, परन्तु तुम इस से सहमत नहीं थे!** (मत्ती 23:37 यूएलबी)

	* मैं कितनी बार तेरे बच्चों को एक साथ इकट्ठा करना चाहता था, ठीक वैसे ही <u> जैसे माता अपने शिशुओं का ध्यान बहुत ही अच्छी तरह से करती है </u>, परन्तु तुमने इन्कार कर दिया!

* **यदि तुम्हारे पास <u> सरसों के अनाज के जैसा<u>,** छोटे विश्वास है तो (मत्ती 17:20)

	* यदि तुम्हारे पास <u> छोटे से बीज जितना </u>, विश्वास है

1. केवल इसे ही किसी अन्य वस्तु से तुलना किए बिना वर्णन करें।

* **देखो, मैं तुम्हें भेड़ियों के बीच में भेड़ के रूप में भेजता हूँ </u>,** (मत्ती 10:16 यूएलबी)

	* देखो, मैं तुम्हे भेजता हूँ और <u> लोग तुम्हें नुकसान पहुँचाना चाहेंगे </u>.

* **कितनी बार मैं तेरे बच्चों को एक साथ इकट्ठा करना चाहता था, ठीक वैसे ही <u> जैसे एक मुर्गी उसके बच्चों को उसके पंखों के नीचे इकट्ठा करती है </u>, परन्तु तुम सहमत नहीं थे!** (मत्ती 23:37 यूएलबी)

	* मैं कितनी बार <u> तुम्हारी रक्षा करना चाहता था </u>, परन्तु तुमने इन्कार कर दिया!
