# क्रियाएँ

 #

### विवरण

क्रियाएँ वे शब्द होते हैं जो किसी क्रिया या घटना का सन्दर्भ देते हैं या जिसका उपयोग वस्तुओं का वर्णन करने या पहचानने में किया जाता है।

**उदाहरण** नीचे दिए गए उदाहरणों में क्रियाएँ रेखांकित की गई हैं।

* यूहन्ना <u> दौड़ा </u>. ("दौड़ना" एक गतिविधि है।)
* यूहन्ना <u> एक केला </u> खाया। ("खाना" एक गतिविधि है।)
* यूहन्ना <u> ने मरकुस </u> को देखा। ("देखना" एक घटना है।)
* यूहन्ना <u> की मृत्यु हो गई। </u> ("मृत्यु" एक घटना है।)
* यूहन्ना <u> लम्बा </u> है। (वाक्यांश "लम्बा है" यूहन्ना का वर्णन करता है।

"है" शब्द एक क्रिया है जो "यूहन्ना" को "लम्बा" होने से जोड़ती है।)

* यूहन्ना <u> सुन्दर </u> दिखता है। (वाक्यांश "सुन्दर है" यूहन्ना का वर्णन करता है।

शब्द "दिखता" यहाँ एक क्रिया है जो "यूहन्ना" को "सुन्दर" होने से जोड़ती है।)

* यूहन्ना <u> मेरा भाई </u> है। (वाक्यांश "मेरा भाई" यूहन्ना की पहचान करता है।)

### एक क्रिया के साथ संबद्ध लोग या चीजें

एक क्रिया सामान्य रूप से किसी या किसी वस्तु के बारे में कुछ कहती है। ऊपर दिए गए सभी उदाहरण वाक्य यूहन्ना के बारे में कुछ कहते हैं। "यूहन्ना" उन वाक्यों का **कर्ता** है। अंग्रेजी में कर्ता सामान्य रूप से क्रिया से पहले आता है। कभी-कभी क्रिया के साथ कोई अन्य व्यक्ति या वस्तु जुड़ी होती है। नीचे दिए गए उदाहरणों में, रेखांकित शब्द क्रिया है, और बड़े अझरों छपे वाक्यांश **कर्म** है। अंग्रेजी में कर्म सामान्य रूप से क्रिया के बाद में आता है।

* उसने <u> खाया </u> **भोजन**.
* उसने <u> गाया </u> **एक गीत**.
* उसने <u> पढ़ी </u> **एक पुस्तक**.
* उसने <u> देखी </u> **पुस्तक**.

कुछ क्रियाओं में कभी कर्म नहीं होता है।

* सूर्य <u> उगता है </u> छः बजे।
* यूहन्ना <u> सोया </u> अच्छी तरह से।
* यूहन्ना <u> गिर गया था </u> कल।

अंग्रेजी में कई क्रियाओं में, कर्म को छोड़ना तब ठीक होता है, जब कर्म वाक्य में महत्वपूर्ण नहीं है।

* वह रात में <u> खाता है </u> कभी नहीं।
* वह <u> हर समय </u> गाता है।
* वह <u> पढ़ता है </u> अच्छी तरह से।
* वह <u> देख </u> नहीं सकता है।

कुछ भाषाओं में, एक क्रिया जिसे कर्म की आवश्यकता होती है, वह सदैव एक कर्म को लेना चाहिए, चाहे कर्म बहुत महत्वपूर्ण न हो। जो लोग उन भाषाओं को बोलते हैं वे इस तरह के वाक्य कह सकते हैं।

* वह कभी रात में **भोजन** </u>नहीं <u> खाता है।
* वह <u> हर समय </u> **गाने** गाता है ।
* वह  **शब्दों** को अच्छी तरह से <u> पढ़ता है </u>.
* वह** कुछ भी **नहीं <u> देखें** </u> है।

### क्रियाओं के ऊपर कर्ता और कर्म को चिन्हित करना

कुछ भाषाओं में, क्रियाएँ व्यक्तियों या उससे जुड़े वस्तुओं के आधार पर थोड़ी अलग हो सकती हैं। उदाहरण के लिए, जब कभी-कभी कर्ता केवल एक व्यक्ति होता है तो अंग्रेजी बोलने वाले क्रिया के अन्त में "बहुवचक शब्द" को लगा देते हैं। क्रिया को चिन्हित करने वाली अन्य भाषाओं में यह दिखाया जा सकता है कि कर्ता "मैं," "आप," या "वह" है; एकवचन, द्विवाचक, या बहुवचन; पुरूष या स्त्री, या मानव या गैर-मानवीय है।

* वे हर दिन __केले__ खाते हैं। (कर्ता "वे" एक से अधिक व्यक्ति हैं।)
* यूहन्ना __हर दिन__ केला खाता है। (कर्ता "यूहन्ना" एक व्यक्ति है।)

### समय और काल

जब हम किसी घटना के बारे में बताते हैं, तो हम सामान्य रूप से बताते हैं कि यह अतीत, वर्तमान या भविष्य में घटित हुई है या नहीं। कभी-कभी हम इसे "कल," "अब," या "कल" जैसे शब्दों के साथ करते हैं। कुछ भाषाओं में क्रिया इसके साथ जुड़े समय के आधार पर थोड़ी अलग हो सकती है।

क्रिया पर इस तरह के चिन्ह को **काल** कहा जाता है। जब घटनाएँ अतीत में घटित हुईं हैं तो अंग्रेजी बोलने वाले कभी-कभी क्रिया के अन्त में अतीतकालीन "चिन्ह" डालते हैं।

* कभी-कभी मरियम </u> मीट <u> बनाती है।
* कल मरियम ने  मीट <u> पकाया </u> था। (उसने अतीत में ऐसा किया था।)

कुछ भाषाओं में वक्ता समय के बारे में कुछ बताने के लिए एक शब्द को जोड़ सकते हैं। अंग्रेजी बोलने वाले शब्द "इच्छा" का उपयोग करते हैं जब क्रिया भविष्य में किसी बात को सन्दर्भित करती है।

* कल मरियम </u> मीट <u> पकाएंगी।

### भाव

जब हम किसी घटना के बारे में बताते हैं, तो कभी-कभी हम यह दिखाना चाहते हैं कि घटना की समय की अवधि में कैसे प्रगति हुई, या घटना किसी अन्य घटना से कैसे सम्बन्धित है।

यह **भाव** है। कभी-कभी एक घटना किसी अन्य घटना से या वर्तमान समय से कैसे सम्बन्धित होता है, इसे दिखाने के लिए अंग्रेजी बोलने वाले शब्द "है" या "पास है" क्रिया का उपयोग करते हैं और क्रिया के अन्त में वर्तमान सूचक "है," "रहा" या "चुका" को जोड़ते हैं।

* मरियम <u> बनाती है </u> मीट हर दिन। (यह बातती है कि मरियम अक्सर कुछ करती है।)
* मरियम <u> खाना पकाना </u> मांस है। (यह कुछ करने के बारे में बताता है जिसे मरियम अभी करने की प्रक्रिया में है।)
* मरियम </u> ने मीट<u> बनाया, और यूहन्ना </u> घर <u> आया। (यह को केवल उन बातों वस्तुओं के बारे में बताता है, जिसे मरियम और यूहन्ना ने किया था।)
* जब मरियम </u> मीट <u> बना रही थी, यूहन्ना घर आया। (यह बताता है कि मरियम घर आने पर प्रक्रिया करने की प्रक्रिया में था)
* मरियम ने </u> मीट <u> बनाया था, और वह चाहता है कि हम इसे खाएँ। (यह बताता है कि मरियम ने ऐसा कुछ किया जो अब भी प्रासंगिक है।)
* मरियम <u> खाना पका चुकी थी </u> उस समय तक मरकुस घर आ गया था। (यह किसी वस्तु के बारे में बताता है कि इससे पहले कुछ और घटित होता मरियम ने अतीत में अपने कार्य को पूरा कर लिया था।)
