# उपलक्ष्य अलंकार

 #

### विवरण

उपलक्ष्य अलंकार का उपयोग तब होता है जब एक वक्ता पूरे सन्दर्भ में कुछ भाग का उपयोग करता है या किसी भाग को सन्दर्भित करने के लिए पूरे का उपयोग करता है।

> <u> मेरी आत्मा </u> परमेश्वर की बड़ाई करती है। (लूका 1:46 यूएलबी)

मरियम बहुत ही अधिक आनन्दित था कि प्रभु क्या कर रहा था, इसलिए उसने कहा, "मेरी आत्मा," जिसका अर्थ है कि वह अपने पूरे स्वयं को सन्दर्भित करने के लिए आन्तरिक, भावनात्मक भाग का उपयोग करती है।

> <u> फरीसियों </u> ने उससे कहा, "देखो, वे ऐसा क्यों कर रहे हैं जो वैध नहीं है ...?" (मरकुस 2:24 यूएलबी)

फरीसी जो वहाँ खड़े थे, वे सभी एक ही समय में एक ही शब्द नहीं कहते थे। इसकी अपेक्षा, यह संभावना अधिक है कि समूह का प्रतिनिधित्व करने वाले एक व्यक्ति ने उन शब्दों को कहा होगा।

#### इसका कारण यह अनुवाद का एक विषय है

* कुछ पाठक शब्दों को शाब्दिक रूप से समझ सकते हैं।
* कुछ पाठकों को यह एहसास हो सकता है कि उन्हें शब्दों को शाब्दिक रूप से नहीं समझना है, परन्तु वे नहीं जानते कि इसका अर्थ क्या है।

### बाइबल से उदाहरण

> मैंने उन सभी कार्यों को देखा जो <u> मेरे हाथ </u> पूरा कर चुके थे (सभोपदेशक 2:11 यूएलबी)

"मेरे हाथ" पूरे व्यक्ति के लिए एक उपलक्ष्य अलंकार है, क्योंकि स्पष्ट रूप से हाथों और शेष शरीर और मन सभी एक व्यक्ति की उपलब्धियों में सम्मिलित थे।


### अनुवाद की रणनीतियाँ

यदि उपलक्ष्य अलंकार स्वभाविक होगा और आपकी भाषा में सही अर्थ देगा, तो इसका उपयोग करने पर विचार करें। यदि नहीं, तो यहाँ एक और विकल्प है:

1. विशेष रूप से बताएँ कि उपलक्ष्य अलंकार क्या सन्दर्भित करता है।

### अनुवाद के लिए लागू की गई रणनीतियों के उदाहरण

1. विशेष रूप से बताएँ कि उपलक्ष्य अलंकार क्या सन्दर्भित करता है।

* **"<u> मेरी आत्मा </u> प्रभु की बड़ाई करती है।"** (लूका 1:46 यूएलबी)

	* "<u> मैं </u> प्रभु की बड़ाई करती हूँ।"

* **... <u> फरीसियों </u> ने उससे कहा** (मरकुस 2:24 यूएलबी)

	* ... <u> फरीसियों के प्रतिनिधि </u> ने उससे कहा ...

* **...मैंने उन सभी कार्यों को देखा जो <u> मेरे हाथ </u> पूरा कर चुके थे ...** (सभोपदेशक 2:11 यूएलबी)

	* मैंने उन सभी कार्यों को देखा जो <u> मेरे </u> हाथ पूरा कर चुके थे
