# समूह को दिखाने वाले एकवचन सर्वनाम

 #

### विवरण

बाइबल इब्रानी, अरामी और यूनानी में लिखी गई थी।

इन भाषाओं में**एकवचन** "आप" शब्द "तुम" के रूप में है जब केवल एक व्यक्ति को सन्दर्भित किया जाता है, और**बहुवचन** शब्द  शब्द "तुम्हारे" के रूप में है जब एक से अधिक व्यक्ति को सन्दर्भित किया जाता है।

यद्यपि कभी-कभी बाइबल में वक्ताओं ने "आप" के **एकवचन**रूप का उपयोग किया है, चाहे वे लोगों के समूह से ही बात क्यों न कर रहे थे।

जब आप अंग्रेजी में बाइबल पढ़ते हैं तो यह स्पष्ट नहीं होता है, क्योंकि अंग्रेजी में "आप" एकवचन और "आप" बहुवचन के लिए भिन्न रूप नहीं हैं।

परन्तु आप इसे देख सकते हैं यदि आप ऐसी भाषा में बाइबल पढ़ते हैं, जिसमें इनके भिन्न रूप पाए जाते हैं।

इसके अतिरिक्त, पुराने नियम के वक्ताओं और लेखकों ने अक्सर बहुवचन सर्वनाम "वे" की अपेक्षा एकवचन सर्वनाम "वह" को लोगों के समूहों के लिए सन्दर्भित किया।


### इसका कारण यह अनुवाद का एक विषय है

* क्योंकि कई भाषाओं में, एक अनुवादक जो "आप" के सामान्य रूप से बाइबल पढ़ता है उसे यह जानने की आवश्यकता होगी कि वक्ता एक व्यक्ति से या एक से अधिक से बात कर रहा था या नहीं।
* कुछ भाषाओं में यह एक भ्रम उत्पन्न करने वाला हो सकता है, यदि एक वक्ता एक से अधिक व्यक्ति से बात करते समय एकवचन सर्वनाम का उपयोग करता है।


### बाइबल से उदाहरण

> <sup> 1 </ sup> सावधान रहो कि कहीं <u> तुम </u> लोगों के सामने दिखाने के लिए <u> अपने </u> धर्म वाले कामों को तो नहीं करते हैं, अन्यथा <u> तुम्हें </ तुम्हारे>पिता से <u> जो</u>  स्वर्ग में हैं, कोई प्रतिफल नहीं मिलेगा। <sup> 2 </ sup> तो जब <u> तुम </u> दान देते हैं, तो <u> स्वयं </u> के लिए तुरही न बजवाएँ, क्योंकि पापी लोग सभाओं और सड़कों पर ऐसा करते हैं, ताकि वे लोगों की प्रशंसा को प्राप्त कर सकें।

वास्तव में मैं आपको <u> you </u> कहता हूँ, उन्हें अपना प्रतिफल प्राप्त हुआ है। (मत्ती 6:1,2 यूएलबी)

यीशु ने भीड़ को यह कहा। उसने वचन 1 में पहली बार "तुम" बहुवचन और वचन 2 के पहले वाक्य में "तुम" एकवचन का उपयोग किया। फिर अन्तिम वाक्य में उसने बहुवचन का पुन: उपयोग किया।

> परमेश्वर ने इन सभी शब्दों को बोला: "मैं यहोवा, <u> तेरा </u> परमेश्वर हूँ, जो दासता के घर मिस्र देश से <u> तुझे </u> लाया था। <U> तेरे </u>  पास मेरे सामने अन्य ईश्वर नहीं नहीं होने चाहिए।” (निर्गमन 20:1-3 यूएलबी) 

परमेश्वर ने इस्राएल के सभी लोगों से यह कहा। वह उन्हें मिस्र से बाहर ले लिया था और वह चाहता था कि वे सभी उसकी आज्ञा का पालन करें, परन्तु उसने उनसे बात करते समय यहाँ शब्द तूझे का एकवचनीय रूप का उपयोग किया है।

> यहोवा यह कहता है,
> "एदोम के तीन पापों के लिए,
> वरन् चार के लिए भी,
> मैं दण्ड को नहीं बदलूँगा,
> क्योंकि <u> वह </u> तलवार के साथ <u> उसके </u> भाई के पीछे दौड़ा
> और सारी दया को एक किनारे रख दिया।
> <u> उसका </u> क्रोध लगातार बढ़ता ही चला गया,
> और <u> उसका </u> क्रोध सदैव के लिए बना रहा।” (आमोस 1:11 यूएलबी)

यहोवा ने इन बातों को एदोम राष्ट्र के बारे में कहा, न केवल एक व्यक्ति के बारे में।

### अनुवाद की रणनीतियाँ

यदि लोगों के समूह का वर्णन करते समय सर्वनाम का एकवचन रूप स्वभाविक हो, तो इसका उपयोग करने पर विचार करें।

* चाहे आप इसका उपयोग कर सकें, यह तौभी इस बात पर निर्भर हो सकता है कि वक्ता कौन है और लोग कौन हैं जिस के बारे में या जिस से वह बात कर रहा है।
* यह वक्ता क्या कह रहा है, इस पर भी निर्भर हो सकता है।

1. यदि लोगों के समूह का वर्णन करते समय सर्वनाम का एकवचनीय रूप स्वभाविक नहीं है, या यदि पाठक इसके द्वारा भ्रमित हो जाएंगे, तो सर्वनाम के बहुवचन रूप का उपयोग करें।

### अनुवाद की लागू की गईं रणनीतियाँ

1. यदि लोगों के समूह का वर्णन करते समय सर्वनाम का एकवचनीय रूप स्वभाविक नहीं है, या यदि पाठक इसके द्वारा भ्रमित हो जाएंगे, तो सर्वनाम के बहुवचन रूप का उपयोग करें।

> यहोवा यह कहता है,
> "एदोम के तीन पापों के लिए,
> चार के लिए भी, मैं दण्ड को नहीं बदलूँगा,
> क्योंकि <u> वह </u> तलवार के साथ <u> उसके </u> भाई के पीछे दौड़ा
> और सारी दया को एक किनारे रख दिया।
> <u> उसका </u> क्रोध लगातार बढ़ता ही चला गया,
> और <u> उसका </u> क्रोध सदैव के लिए बना रहा।” (आमोस 1:11 यूएलबी)

यहोवा यह कहता है,

> "एदोम के तीन पापों के लिए,
> चार के लिए भी, मैं दण्ड को नहीं बदलूँगा, क्योंकि <u> उन्होंने </u> तलवार के साथ <u> उनके भाइयों </u> का पीछा किया
> और सारी दया को एक किनारे रख दिया।
> <u> उनका </u> क्रोध लगातार बढ़ता ही चला गया,
> और <u> उनका </u> क्रोध सदैव के लिए बना रहा।”
