# मानवीकरण

 #

### वर्णन

मानवीकरण भाषा का एक अलंकार है जिसमें एक वस्तु को एक व्यक्ति या जन्तु के समान दिखाया जाता है कि वह उनके समान कार्य सकती है। लोग इसका उपयोग इसलिए करते हैं जिससे वे नही दिखने वाली चीजों की जानकारी आसानी से दे सकें। 

उदाहरण - बुद्धि:

>क्या बुद्धि नहीं पुकारती है? (नीतिवचन 8:1 ULB)

या पाप:

>पाप द्वार पर छिपा रहता है (उत्पत्ति 4:7 ULB)

लोग इसका उपयोग इसलिए भी करते हैं क्योंकि उन्हे संपत्ति जैसी निर्जीव वस्तुओं के साथ मनुष्य के रिश्ते के बारे में बताना आसान लगता है, जैसे कि वे जीवित हों।

>तुम परमेश्वर और धन दोनो की सेवा नहीं कर सकते” (मत्ती 6:24 ULB)

### यह अनुवाद का विषय क्यों है

* कुछ भाषाएँ मानवीकरण का उपयोग नही करती हैं
* कुछ भाषाएँ मानवीकरण का उपयोग कुछ परिस्थितियों में करती हैं

### बाइबल में से उदाहरण

>तुम परमेश्वर और धन दोनो की सेवा नहीं कर सकते” (मत्ती 6:24 ULB)

यीशु धन को एक मालिक के समान बताते हैं जिनकी मनुष्य सेवा कर सकता है। धन से प्रेम करना या उसके आधार पर निर्णय लेना उस दास के समान है जो अपने मालिक की सेवा करता है।

> क्या बुद्धि नहीं पुकारती है? क्या समझ ऊंचे शब्द से नहीं बोलती है? (नीतिवचन 8:1 ULB)

लेखक बुद्धि और समझ को स्त्रियों के समान बताता है जो लोगों को सिखाने के लिए पुकार रही हैं। इसका अर्थ है कि वे छुपी हुर्इ वस्तुएँ नहीं, वरन् देख सकने योग्य हैं जिन पर लोग ध्यान दे सकते हैं।

### अनुवाद की रणनीतियाँ

यदि आपकी भाषा में मानवीकरण को आसानी से समझा जा सकता है तो उसका उपयोग करें। यदि इसे समझा नही जाता है तो अनुवाद के कुछ अन्य तरीकों का उपयोग करें।

1. स्पष्ट करने वाले शब्दों और कथनों का उपयोग करें।
1. ‘‘जैसे’’ या ‘‘समान’’ जैसे शब्दों का उपयोग करें जिससे कथन का सीधा अर्थ न ले लिया जाए। 
1. मानवीकरण के बिना, इसका अनुवाद करने की कोशिश करें।

### अनुवाद की रणनीतियों को लागु करने के उदाहरण

1. स्पष्ट करने वाले शब्दों और कथनों का उपयोग करें

* **... द्वार पर <u>पाप छिपा रहता</u> है**, (उत्पत्ति 4:7 ULB) - परमेश्वर पाप को एक जंगली जानवर के रूप में दिखा रहा है जो हमला करने के मौके की तलाश में लगा है। यह दिखाता है कि पाप कितना खतरनाक है। इस खतरे को और दिखाने के लिए एक अतिरिक्त कथन जोड़ा जा सकता है। 

	* ... <u>पाप</u> तुम्हारे द्वार पर है जो तुम पर <u>हमला करने की इंतजार</u> में है

1. ‘‘जैसे’’ या ‘‘समान’’ जैसे शब्दों का उपयोग करें जिससे कथन का सीधा अर्थ न ले लिया जाए

* **... द्वार पर <u>पाप छिपा रहता</u> है**, (उत्पत्ति 4:7 ULB) - परमेश्वर पाप को एक जंगली जानवर के रूप में दिखा रहा है जो हमला करने के मौके की तलाश में लगा है

	* ... द्वार पर <u>पाप छिपा रहता</u> है, (उत्पत्ति 4:7 ULB) - परमेश्वर पाप को एक जंगली जानवर के रूप में दिखा रहा है जो हमला करने के मौके की तलाश में लगा है

1. मानवीकरण के बिना, इसका अनुवाद करने की कोशिश करें

* **... आँधी और पानी भी उसकी आज्ञा मानते हैं।** (मत्ती 8:27 ULB) - मनुष्य ‘‘आँधी और पानी के बारे में ऐसे बोल रहे हैं जैसे कि वो सुन पा रहे हैं’’ और लोगों के समान यीशु की बात मानते हैं। आज्ञा के विचार के बिना भी इसका अनुवाद किया जा सकता है, इस प्रकार कि यीशु का उन पर अधिकार हो।

	* वह तो <u>आँधी और पानी पर भी नियंत्रण रखता है</u>

* **ध्यान दें** : हमने मानवीकरण की परिभाषा को और बड़ा करके उसमें ‘‘जूफोर्मिस्म’’ (वस्तुओं को ऐसे पेश करना कि उनमें जानवरों का स्वभाव हो) और ‘‘आन्द्रोपोफोर्मिस्म’’ (गैरमानवीय वस्तुओं को मनुष्य समान दिखाना) को भी शामिल किया गया है।
