# भविष्यसूचक अतीत

 #

### वर्णन

‘भविष्यसूचक अतीत’ भाषा का वो अलंकार है जो भूतकाल का उपयोग कर, भविष्य की किसी घटना का उल्लेख करता है। ऐसा अक्सर भविष्यद्वाणियों में, ये दिखाने के लिए किया जाता है कि वह घटना जरूर घटेगी। इसे भविष्यद्वाणीय परफेक्ट भी कहते हैं।

>इसलिये अज्ञानता के कारण मेरी प्रजा बंधुआर्इ में जाती है
>उसके प्रतिष्ठित पुरूष भूखों मरते और साधारण लोग प्यास से ब्याकुल होते हैं (यशायाह 5:13 ULB)

उपरोक्त उदाहरण में, इस्राएली अभी बत बंधुवार्इ में गए नही थे परंतु परमेश्वर ने उनके बंधुवार्इ में जाने के बारे में इस प्रकार कहा कि वे बंधुवार्इ में हैं क्यों उसने उन्हे बंधुवार्इ में भेजने की ठान ली थी।

### कारण यह अनुवाद का विषय है

भूतकाल के बारे में अनभिज्ञ पाठक भविष्यद्वाणी में बतार्इ गर्इ भावी घटना के बारे में पढ़कर संदेह से भर सकते हैं।

### बाइबल में से उदाहरण

> और यरीहो के सब फाटक इस्राएलियों के डर के मारे लगातार बन्द रहे और कोर्इ बाहर भीतर आने जाने नहीं पाता था।फिर यहोवा ने यहोशू से कहा, सुन, मैं यरीहो को उसके राजा और शूरवीरों समेत तेरे वश में कर देता हूं। (यहोशू 6:1-2 ULB)

>क्योंकि हमारे लिये एक बालक उत्पé हुआ, हमें एक पुत्र दिया गया है।
>और प्रभुता उसके कांधे पर होगी (यशायाह 9:6 ULB)

उपरोक्त उदाहरण में, परमेश्वर ने भविष्य में होने वाली घटना के बारे में इस प्रकार कहा कि वह घट चुकी हो।

>और हनोक ने भी जो आदम से सातवीं पीढ़ी में था, इन के विषय में यह भविष्यद्ववाणी की, कि देखो, प्रभु अपने लाखों पवित्रों के साथ आया (यहूदा 1:5 ULB)

हनोक भविष्य में होने वाली घटना के बारे में बता रहा था परंतु उसने यह कहकर भूतकाल का उपयोग किया, ‘‘प्रभु... आया’’।

### अनुवाद की रणनीतियाँ

यदि आपकी भाषा में भूतकाल सही है और इसका अर्थ स्पष्ट है तो इसका ही उपयोग करें। अन्यथा, कुछ विकल्प निम्नलिखित हैं:

1. भविष्य की बातों को बताने के लिए भविष्यसूचक शब्दों का ही उपयोग करें
1. यदि वहाँ भविष्य की एकदम से घटने वाली घटना के बारे में लिखा है, तो ऐसे रूप का उपयोग करें जिससे वह स्पष्ट हो
1. कुछ भाषाएँ भविष्य में होने वाली घटना को दिखाने के लिए वर्तमान काल का भी उपयोग करती हैं

### अनुवाद की रणनीतियों को लागु करने के उदाहरण

1. भविष्य की बातों को बताने के लिए भविष्यसूचक शब्दों का ही उपयोग करें

* **क्योंकि हमारे लिये एक बालक <u>उत्पé हुआ<u/>, हमें एक पुत्र <u>दिया गया<u/> है** (यशायाह 9:6क ULB)

	* ‘‘क्योंकि हमारे लिये एक बालक <u>उत्पé होगा<u/>, हमें एक पुत्र <u>दिया जाएगा<u/>

1. यदि वहाँ भविष्य की एकदम से घटने वाली घटना के बारे में लिखा है, तो ऐसे रूप का उपयोग करें जिससे वह स्पष्ट हो

* **फिर यहोवा ने यहोशू से कहा, सुन, मैं यरीहो को उसके राजा और शूरवीरों समेत <u>तेरे वश में कर देता हूँ </u>।** (यहोशू 6:2 ULB)

	* फिर यहोवा ने यहोशू से कहा, सुन, मैं यरीहो को उसके राजा और शूरवीरों समेत <u>तेरे वश में करूँगा</u>

1. कुछ भाषाएँ भविष्य में होने वाली घटना को दिखाने के लिए वर्तमान काल का भी उपयोग करती हैं

* **फिर यहोवा ने यहोशू से कहा, सुन, मैं यरीहो को उसके राजा और शूरवीरों समेत <u>तेरे वश में कर देता हूँ </u>।** (यहोशू 6:2 ULB)

	* फिर यहोवा ने यहोशू से कहा, सुन, मैं यरीहो को उसके राजा और शूरवीरों समेत <u>तेरे वश में कर रहा हूँ </u>
