# ‘तुम’ के प्रारूप - औपचारिक या अनौपचारिक

 #

(आप http://ufw.io/figs_youform पर दिया गया वीडियो भी देखना चाहेंगे।)

### विवरण

कुछ भाषाएँ "आप" के औपचारिक रूप और "आप" के अनौपचारिक रूप के बीच अन्तर बनाती हैं। यह पृष्ठ मुख्य रूप से उन लोगों के लिए है जिनकी भाषा इस अन्तर को बनाती है।

कुछ संस्कृतियों में लोग बुर्जगों या अधिकार प्राप्त व्यक्ति से बात करते समय औपचारिक "आप" का उपयोग करते हैं, और वे अनौपचारिक "आप" का उपयोग तब करते हैं, जब वे किसी ऐसे बात करते हैं जो उनकी आयु से या उनसे छोटा होता है या जिसके पास कम अधिकार होते हैं। अन्य संस्कृतियों में, लोग अनजानों से या लोगों से बात करते समय औपचारिक "आप" का, जिन्हें वे अच्छी तरह से नहीं जानते हैं, और परिवार के सदस्यों और घनिष्ठ मित्रों के साथ बात करते समय अनौपचारिक "आप" उपयोग करते हैं।

#### इसका कारण यह अनुवाद का एक विषय है

* बाइबल इब्रानी, अरामी और यूनानी में लिखी गई थी। इन भाषाओं में "आप" औपचारिक और अनौपचारिक रूप नहीं पाए जाते हैं।
* अंग्रेजी और कई अन्य स्रोत भाषाओं में "आप" के औपचारिक और अनौपचारिक रूप नहीं पाए जाते हैं।
* अनुवादक जो किसी भाषा में स्रोत मूलपाठ का उपयोग करते हैं, जिसमें "आप" के औपचारिक और अनौपचारिक रूप होते हैं, उन्हें यह समझने की आवश्यकता होगी कि उस भाषा में उन रूपों का उपयोग कैसे किया जाता है। उस भाषा में पाए जाने वाले नियम अनुवादक की भाषा में पाए जाने वाले नियमों के जैसे नहीं हो सकते हैं।
* अनुवादकों को अपनी भाषा में उपयुक्त रूप चुनने के लिए दो वक्ताओं के बीच सम्बन्धों को समझने की आवश्यकता होगी।

#### अनुवाद के सिद्धान्त

* एक वक्ता और उस व्यक्ति या लोगों के बीच सम्बन्धों को समझें जिनसे वह बोल रहे हैं।
* उस व्यक्ति के प्रति वक्ता के दृष्टिकोण को समझें जिस से वह बोल रहा है।
* उस भाषा का चयन करें जो उस सम्बन्ध और व्यवहार के लिए उपयुक्त है।

### बाइबल से उदाहरण

> यहोवा परमेश्वर ने उस व्यक्ति को बुलाया और उससे कहा, "<u> तू</u>कहाँ हैं?" (उत्पत्ति 3:9 यूएलबी)

परमेश्वर उस व्यक्ति के ऊपर अधिकार में है, इसलिए जिन भाषाओं में "आप" के औपचारिक और अनौपचारिक रूप हैं, वे यहाँ अनौपचारिक रूप का उपयोग करेंगे।

> इसलिए, मुझे यह भी अच्छा लगा कि, आरम्भ से सटीक रूप से सब कुछ जाँच कर, इसे <u>तुझे</u> क्रमबद्ध तरीके से लिखूँ, हे श्री मान् थियुफिलुस। मैं चाहता हूँ कि <u> तूझे </u> उन बातों की निश्चिता को जाने जिनकी <u>तूने</u> शिक्षा पाई थी। (लूका 1:3-4 यूएलबी)

लूका ने थियुफिलुस को "श्री मान्" कहा है। यह हमें दिखाता है कि थियुफिलुस कदाचित् एक उच्च अधिकारी था. जिसके लिए लूका बहुत अधिक सम्मान दिखा रहा था। "आप" का औपचारिक रूप रखने वाली भाषाओं के वक्ताओं के लिए कदाचित् इसी रूप का उपयोग करें।

> स्वर्गीय पिता, <u> अपने </u> नाम को पवित्र कर। (मत्ती 6:9 यूएलबी)

यह एक प्रार्थना का भाग है, जिसे यीशु ने अपने शिष्यों को सिखाया था। कुछ संस्कृतियाँ औपचारिक "आप" का उपयोग करती हैं, क्योंकि परमेश्वर अधिकारी है। अन्य संस्कृतियाँ अनौपचारिक "आप" का उपयोग करेंगी क्योंकि परमेश्वर हमारा पिता है।

### अनुवाद की रणनीतियाँ

अनुवादक जिनकी भाषा में "आप" के औपचारिक और अनौपचारिक रूप पाए जाते हैं, उन्हें अपनी भाषा में "आप" के उचित रूप का चयन करने के लिए दो वक्ताओं के बीच सम्बन्धों को समझने की आवश्यकता होगी। 

#### औपचारिक या अनौपचारिक "आप" का उपयोग करना है या नहीं

1. वक्ताओं के बीच सम्बन्धों पर ध्यान दें।

* क्या एक वक्ता दूसरे के ऊपर अधिकारी है?
* क्या एक वक्ता दूसरे से बड़ा है?
* क्या वक्तागण परिवार का सदस्य, सम्बन्धी, मित्र, अनजान, या शत्रु हैं?

1. यदि आपके पास ऐसी भाषा में बाइबल है, जिसमें "आप" के औपचारिक और अनौपचारिक रूप हैं, तो देखें कि यह किस रूप में उपयोग करती है। स्मरण रखें, यद्यपि, उस भाषा में नियम आपकी भाषा के नियमों से अलग हो सकते हैं।

### अनुवाद की लागू की गईं रणनीतियाँ

अंग्रेजी में "आप" के औपचारिक और अनौपचारिक रूप नहीं हैं, इसलिए हम अंग्रेजी में "आप" के औपचारिक और अनौपचारिक रूपों का उपयोग अनुवाद करने के लिए नहीं दिखा सकते हैं। कृपया उपरोक्त उदाहरण और चर्चा देखें।
