# आदेशात्मक - अन्य उपयोग

 #

### वर्णन

आदेशात्मक वाक्य अपनी एक इच्छा अथवा जरूरत को दिखाने के लिए किया जाता है कि कोर्इ कुछ करके दे। कर्इ बार, बाइबल में आदेशात्मक वाक्यों के अन्य उपयोग भी होते हैं।

### कारण यह अनुवाद की समस्या है

कुछ भाषाओं में, बाइबल में उपयोग किए किए गए कुछ कार्यों के लिए आदेशात्मक वाक्यों का उपयोग नही होता है।

### बाइबल से उदाहरण

अक्सर वक्तागण श्रोताओं को कुछ करने के लिए कहने को आदेशात्मक वाक्यों का उपयोग करे हैं। उत्पति 26 में, परमेश्वर इसहाक को मिस्र में नही, परंतु जहाँ वह कहे, वहाँ जाकर रहने को कहता है।

> वहाँ यहोवा ने उसको दर्शन देकर कहा, <u>मिस्र में मत जा</u>; जो देश मैं तुझे बताऊँ, उसी में रह। (उत्पति 26:2 ULB)

कर्इ बार, बाइबल में आदेशात्मक वाक्यों के अन्य उपयोग भी होते हैं।

### आदेश जो चीजों को पूरा करवाते हैं

परमेश्वर आदेश के द्वारा चीजों को पूरी करवा सकता है और वे होती हैं। यीशु ने एक व्यक्ति को चंगा होने का आदेश देकर चंगा किया। वह व्यक्ति आदेश का पालन करने के लिए कुछ भी नही कर सकता था, परंतु यीशु ने आदेश देकर उस व्यक्ति की चंगार्इ को पूरा किया (’’शुद्ध हो’’ का अर्थ है ‘‘चंगा हो’’)

> मैं चाहता हूँ, तू <u>शुद्ध</u> हो जा’’ और वह तुरन्त कोढ़ से शुद्ध हो गया (मत्ती 8:3 ULB)

उत्पति 1 में परमेश्वर ने आदेश दिया कि रोशनी हो, और आज्ञा देने की वजह से ऐसा हो गया। कुछ भाषाओं जैसे बाइबल की भाषा इब्री में, कुछ आदेशों को तृतीय पुरूष रूप में दिया जाता है। अंग्रेजी में ऐसा नही है, इसीलिए ULB के समान, तृतीय पुरूष रूप को द्वितीय पुरूष में बदलना जरूरी है।

> परमेश्वर ने कहा, <u>उजियाला हो</u>: तो उजियाला हो गया (उत्पत्ति 1:3 ULB)

तृतीय पुरूष रूप का उपयोग करने वाली भाषाएँ मूलभूत इब्री भाषा की तरह कार्य कर सकती हैं जो निम्न प्रकार का अनुवाद करती हैं, ‘‘रोशनी को अवश्य उत्पé होना है’’

### आदेशात्मक वाक्य जो आशीषों के रूप में कार्य करते हैं

बाइबल में, परमेश्वर लोगों को आदेशात्मक तरीके का उपयोग कर आशीष दे सकता है। इससे पता चलता है कि उनके लिए उसकी इच्छा क्या है।

> परमेश्वर ने उनको आशीष दी और उनसे कहा, <u>फूलो-फलो</u>, और पृथ्वी में <u>भर जाओ</u>, और उसको अपने <u>वश में कर लो</u>; और समुद्र की मछलियों, तथा आकाश के पक्षियों, और पृथ्वी पर रेंगनेवाले सब जन्तुओ पर अधिकार रखो।’’

### आदेशात्मक वाक्य जो शर्तों के रूप में कार्य करते हैं

आदेशात्मक वाक्यों का उपयोग उन शर्तो को बताने के लिए भी किया जा सकता है जिसके तहत कोर्इ चीज पूरी होगी। यह कहावत जीवन और चीजों के बारे में वे बातें बताती है जो अक्सर हुआ करती हैं। 

नीचे लिखे नीतिवचन 4:6 का उद्देश्य एक आदेश देना नही है, परंतु सिखाना है कि ‘‘यदि’’ लोग बुद्धि से प्रेम से करें तो किस बात की प्रतीक्षा कर सकते हैं।

> बुद्धि को <u>न छोड़</u>, वह तेरी रक्षा करेगी; उस से प्रीति रख, वह तेरा पहरा देगी
> उस से <u>प्रीति</u> रख, वह तेरा पहरा देगी (नीतिवचन 4:6 ULB)

नीचे लिखे नीतिवचन 22:6 का उद्देश्य एक आदेश देना नही है, परंतु सिखाना है कि ‘‘यदि’’ लोग बुद्धि से प्रेम से करें तो किस बात की प्रतीक्षा कर सकते हैं:

> लड़के को <u>शिक्षा</u> उसी मार्ग की दे जिस में उसको चलना चाहिये
> और वह बुढ़ापे में भी उस से न हटेगा (नीतिवचन 22:6 ULB)

### अनुवाद रणनीतियाँ

1. यदि लोग बाइबल के किसी एक कार्य के लिए आदेशात्मक वाक्यों का उपयोग नही करते हैं तो उसके बदले में एक कथन का उपयोग करें
1. यदि लोगों को समझ नही आ रहा है कि कथन का उपयोग किसी चीज के होने को दर्शाने के लिए किया गया है, तो ‘‘ताकि’’ जैसे शब्द को जोड़ें जिससे हुर्इ घटना के परिणाम को पहचाना जा सके
1. यदि लोग आदेश को शर्त के रूप में नही समझ सकते हैं, तो उसे ‘‘यदि’’ और ‘‘तब’’ के साथ जोड़कर अनुवाद करें

### अनुवाद रणनीतियों के प्रयोग के उदाहरण

1. यदि लोग बाइबल के किसी एक कार्य के लिए आदेशात्मक वाक्यों का उपयोग नही करते हैं तो उसके बदले में एक कथन का उपयोग करें

* **शुद्ध हो** (मती 8:3 ULB)

	* ‘‘अब तुम शद्ध हो’’
	* मैं तुम्हे शुद्ध करता हूँ’’

* **परमेश्वर ने कहा, <u>उजियाला हो</u> तो उजियाला हो गया** (उत्पत्ति 1:3 ULB)

	* परमेश्वर ने कहा, <u>अब उजियाला है</u> और वहाँ उजियाला था

* **परमेश्वर ने उनको आशीष दी और कहा, <u>फूलो</u> <u>फलो</u>, पृथ्वी में <u>भर जाओ</u>, उसको अपने <u>वश में कर लो</u>; और समुद्र की मछलियों, आकाश के पक्षियों, रेंगनेवाले सब जन्तुओ पर <u>अधिकार रखो</u>।** (उत्पत्ति 1:3 ULB)
