# परमेश्वर का पुत्र एवं पिता परमेश्वर

 #

### परमेश्वर एक है, और वह पवित्र त्रिएकत्व या त्रित्व अर्थात पिता, पुत्र और पवित्र आत्मा के रूप में विद्यमान है

#### बाइबल शिक्षा देती है कि केवल एक ही परमेश्वर है।

पुराने नियम में:

> यहोवा, ही परमेश्वर है; <u> कोई अन्य परमेश्वर नहीं है </u>! (1 राजा 8:60 यूएलबी)

नए नियम में:

> यीशु ने कहा, ... "अनन्त जीवन यह है: कि तुम्हें यह जानना चाहिए, <u> कि सच्चा परमेश्वर एक ही है" </u>. (यूहन्ना 17:3 यूएलबी)

(इसे भी देखें: व्यवस्थाविवरण 4:35, इफिसियों 4:5-6, 1 तीमुथियुस 2:5, याकूब 2:19)

#### पुराना नियम परमेश्वर के तीन व्यक्तित्वों को प्रकट करना आरम्भ कर देता है।

> <u> परमेश्वर </u> ने आकाश बनाया ... <u> परमेश्वर का आत्मा </u> उस पर मण्डरा रहा था ... "आओ <u> हम </u> मनुष्य को <u> अपने </u> स्वरूप में बनाएँ।" (उत्पत्ति 1:1-2 यूएलबी)

<blockquote> परमेश्वर ने हम से <u> पुत्र </u> के द्वारा बात की है ... जिसके माध्यम से उसने ब्रह्माण्ड भी बनाया है। उसका <u> पुत्र </u> उसकी महिमा का प्रकाश, उसके चरित्र का सार है... <u> जो पुत्र </u> के बारे में ऐसे कहता है कि, ... "आरम्भ में, परमेश्वर, आपने पृथ्वी की नींव रखी है, आकाश उसके हाथों का काम है।" (इब्रानियों 1:2-3, और 8-10 यूएलबी भजन संहिता को उद्धृत कर रही है 102:25) </blockquote>

#### चर्च ने यह सदैव यह बताना आवश्यक समझा है कि नया नियम परमेश्वर के बारे में क्या कहता है कि वह तीन विशेष व्यक्तियों में विद्यमान है:

पिता, पुत्र, और पवित्र आत्मा।

> यीशु ने कहा, "... उन्हें <u> पिता </u>, <u> पुत्र </u>, और <u> पवित्र आत्मा </u> के नाम पर बपतिस्मा दें।" (मत्ती 28:19 यूएलबी)

<blockquote> परमेश्वर ने अपना <u>पुत्र</u> को भेजा, जो एक स्त्री से जन्मा, ... परमेश्वर ने अपने पुत्र के <u> आत्मा </u> को भेजा है, जो, "अब्बा, <u> पिता </u> कहते हैं।" (गलातियों 4:4-6 यूएलबी) </blockquote>

इसे भी देखें: यूहन्ना 14:16-17, 1 पतरस 1:2

परमेश्वर का प्रत्येक व्यक्ति पूरी तरह से परमेश्वर है और बाइबल में "परमेश्वर" कहा जाता है।

> तौभी हमारे लिए केवल एक ही <u> परमेश्वर पिता ... </u> है (1 कुरिन्थियों 8:6 यूएलबी)

<blockquote> थोमा ने उत्तर दिया और कहा, "हे मेरे प्रभु और <u> हे मेरे परमेश्वर </u>." <u> यीशु </u> ने उससे कहा, "क्योंकि तुने मुझे देखा है, तुने विश्वास किया है। धन्य हैं, वे जिन्होंने नहीं देखा है, और तौभी विश्वास किया है।” (यूहन्ना 20:28-29 यूएलबी) </blockquote>

<blockquote> परन्तु पतरस ने कहा, "हनन्याह, शैतान ने तेरे मन में <पवित्र आत्मा </u> से झूठ बोलने और भूमि के मूल्य के एक भाग को अपने पास वापस के लिए क्यों उभारा? ... तुने मनुष्यों से नहीं, परन्तु <u> परमेश्वर</u> से झूठ बोला है।” (प्रेरितों 5:3-4 यूएलबी) </blockquote>

प्रत्येक व्यक्ति अन्य दोनों व्यक्तियों से भिन्न है। सभी तीनों व्यक्ति एक ही समय में भिन्न दिखाई दे सकते हैं। नीचे दिए वचनों में, परमेश्वर पुत्र का बपतिस्मा होता हैं, जबकि परमेश्वर आत्मा नीचे आता है और परमेश्वर पिता स्वर्ग से बोलते हैं।

> बपतिस्मा लेने के बाद, <u> यीशु </u> पानी से... बाहर आया ... उसने देखा कि परमेश्वर का <u> आत्मा </u> नीचे उतर रहा है ..., और एक <u> आवाज </u> [पिता] स्वर्ग से आई, "यह मेरा प्रिय <u> पुत्र </u> ... है” (मत्ती 3:16-17 यूएलबी)
