# गवाही, गवाही देना #

## परिभाषा: ##

जब कोई व्यक्ति "गवाही" देता है तो वह उसके बारे में एक बयान देता है जिसे वह जानता है, और यह दावा करते हुए कि बयान सच है। “गवाही” का अर्थ “गवाही देने” से है।

* मनुष्य प्रायः उस बात की गवाही देता है, जिसका उसे व्यक्तिगत अनुभव है।
* “झूठी गवाही” देने वाला मनुष्य किसी घटना के बारे में सच नहीं कहता है।
* कभी-कभी “गवाही” किसी भविष्यद्वक्ता की भविष्यद्वाणी के संदर्भ में भी होती है।
* नये नियम में यह शब्द प्रायः यीशु के अनुयायियों के संदर्भ में है कि उन्होंने यीशु के जीवन, मृत्यु और पुनरूत्थान की गवाही दी।

## अनुवाद के सुझाव: ##

* “साक्षी देना” या “गवाही देना” का अनुवाद “सत्यों को कहना” या “जो देखा और सुना उसे बताना” या “व्यक्तिगत अनुभव से कहना” या “प्रमाण देना” या “जो हुआ उसका वर्णन करना”।
* “गवाही” के अनुवाद रूप हो सकते हैं, “जो हुआ उसका ब्योरा सुनाना” या “सत्य का कथन सुनाना” या “प्रमाण देना” या “जो कहा गया” या “भविष्यद्वाणी”।
* “उनके लिए गवाही ठहरे” का अनुवाद “उन्हें दिखाए कि सच क्या है” या “उन पर सिद्ध करे कि सच क्या है”।
* “उनके विरूद्ध गवाही ठहरे” का अनुवाद “जिससे उन पर उनके पाप प्रकट हों” या “उनका पाखण्ड प्रकट हो” या “जो सिद्ध करे कि वे गलत हैं”।
* “झूठी गवाही देना” इसका अनुवाद हो सकता है, “किसी के बारे में झूठी बातें कहना” या “ऐसी बातें कहना जो सच नहीं हैं”।

(यह भी देखें: [वाचा का संदूक](../kt/arkofthecovenant.md), [भविष्यद्वक्ता](../kt/prophet.md), [गवाह](../kt/witness.md))

## बाइबल के सन्दर्भ: ##

* [2 तीमुथियुस 01:8-11](rc://hi/tn/help/2ti/01/08)
* [3 यूहन्ना 01:11-12](rc://hi/tn/help/3jn/01/11)
* [प्रे.का. 04:32-33](rc://hi/tn/help/act/04/32)
* [प्रे.का. 07:44-46](rc://hi/tn/help/act/07/44)
* [यूहन्ना 03:31-33](rc://hi/tn/help/jhn/03/31)
* [मरकुस 01:43-44](rc://hi/tn/help/mrk/01/43)
* [मत्ती 26:59-61](rc://hi/tn/help/mat/26/59)
* [मीका 06: 3-5](rc://hi/tn/help/mic/06/03)
* [प्रकाशितवाक्य  12:11-12](rc://hi/tn/help/rev/12/11)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H5713, H5715, H5749, H6030, H8584, G1263, G1957, G3140, G3141, G3142, G3143, G4303, G4828, G6020
